анна федоровна журбовская была отличная хозяйка. просто она чудеса показывала. например, она делала один крем полосатый, разноцветный, всем на зависть и удивленье. как уж ни хотели прочие хозяйки дойти до этого крема,-- никто не дошел. верьте не верьте, а одна барыня (и богатая барыня) хотела сына женить на дочери анны федоровны, чтобы только выведать тайну. да анна федоровна всегда с этими вещами настороже, а барыня была нетерпелива, поспешила, проговорилась. анна федоровна дочери не отдала и секрета не открыла.
 ни у кого таких не бывало обедов, ни у кого таких именинных пирогов, как у анны федоровны. кто не помнит, когда ее дочери исполнилось 18 лет, праздновали рожденье и испекли пирог... как подали этот пирог, так некоторые даже испугались. один гость (любитель, знаток) встал и сказал, сложивши на груди руки: "что же это вы такое с нами делаете, анна федоровна? гляжу, несут на блюде... я думал, что генеральского сына несут..."
 но самое-то главное дело рук анны федоровны -- это были бабы... если бы кто знал, какие это были бабы!
 анна федоровна была набожная старушка, со всеми обходительная и ласковая. смех у нее был приятный, немножечко с дребезжаньем, глаза добрые, носик кругленький, а ростом маленькая. анна федоровна давно овдовела. дочь свою она выдала за советника в губернию, и дочь умерла в первый год замужества; и зять умер вскоре за нею; осталось дитя, девочка. анна федоровна взяла ее к себе. внучка была хорошенькая барышня; добрая, злая ли,-- еще того никто не знал, ей всего шел десятый годок: так еще была попрыгушка.
 очень убивалась анна федоровна по дочери, очень тужила, пока время взяло свое. отгоревавши, анна федоровна жила счастливо и спокойно. ее уважали и почитали. дом у нее был полная чаша. в комнатах столько шкафов, комодов, сундуков, что уму было непостижимо, что там хранилось, чем наполнялось! ключей-ключей! словно от десяти городов. кто, бывало, ни приедет, так в этот дом равнодушно не войдет; или улыбнется, или вздохнет. бывало, приедет батюшка, так все говорит: "это вам, анна федоровна, за ваше благочестие. у вас земля обетованная; какие поля урожайные, сады плодовитые, огороды тучные!"
 у анны федоровны был племянник, молодой, красивый и богатый помещик. все приезжал на разных лошадях. то приедет на серых, то на гнедых или на вороных; были у него даже пегие лошади. звали этого племянника алексей петрович, и жил он от анны федоровны близко,-- всего в двух верстах было его имение саковка. родителей его не было в живых, ни сестер, ни братьев, жил один и часто ездил к анне федоровне. приедет, сколько варенья съест, бывало, сколько пастилы! с барышней играет в жмурки, наряжается в анны федоровнин чепчик и в шаль, поет, проказничает,-- всегда его жалко отпустить домой.
 но он только между своими бывал резв, а чуть чужой человек, он сейчас оробеет. как ни отлично одет, а все себя оглядывает да краснеет. очень любил он гостей, пиры, а знакомиться ему было все равно, что в полночь на кладбище идти. признавался, бывало, анне федоровне: "душа не на месте, тетенька, пока войдешь, раскланяешься, разговоришься! ни пить, ни есть ничего не хочется; ничего, кажется, не удивит, не испугает, хоть дом обрушься!"
 анна федоровна обнадеживала его: не беспокойся, мол, это от молодости, это пройдет.
 -- тогда, тетенька, я буду счастливейший человек. возмужал алексей петрович, глядит анна федоровна,-- усы отпустил.
 -- зачем это ты усы отпустил, алеша? -- спросила она.
 он рад, что его усы увидали, только радости показать не хочет, смотрит вверх и отвечает:
 -- да так...
 -- ты, право, милее без усов, алеша, сбрей их! необходимости ведь нету, ты не военный. сбрей!
 -- да как же мне без усов, тетенька? я вот на охоту с ружьем хожу, верхом езжу...
 -- ну, ну, как хочешь, дружок, не огорчайся. все это, чай, для какой-нибудь барышни себя украшаешь; барышни любят все новое и необыкновенное.
 -- да, право, тетенька, я как-то нечаянно отпустил усы...
 -- рассказывай! -- смеется анна федоровна.-- я вон вижу новое колечко. нет, ты рукой-то не верти, вон на безыменном пальце, третье снизу -- это у тебя новое! покажи-ка?
 а у алексея петровича было колечек несметное множество; сколько дома у него хранилось, в шкатулке,-- все двадцать два ящика полнехоньки,-- на руках сколько носил! и всякие были у него колечки: и незабудочки, и змейки, и витком, и цепочкой, и сердечком, и якорем, и замочком... барышня себе кричит: покажи, покажи колечко! он не показывает, бежит от нее, она за ним. и пойдет беготня, поднимется шум, бегают и шумят, пока проголодаются.
 только вдруг алексей петрович словно пропал, очень долго не был. посылала анна федоровна узнать, здоров ли,-- его дома не застали. потом приехал, похудел, побледнел; на руке ни одного колечка, и варенья никакого не хочет, и с барышней нашей скучает. спрашивали, спрашивали, что это с ним, ничего не сказал и опять надолго пропал. опять посылает анна федоровна о здоровье узнать, и опять его дома нет. журбовские люди проведали от саковских людей, что алексей петрович почти что дома и не живет, а все в н-ском уезде. и кучер рассказывал, что гостят они у одной богатой помещицы; та помещица вдова, дородная и смирная барыня; что дом там каменный, есть карета и дрожки, лошади хорошие, только кучер очень стар; что там ключница презлая; что там молодая барышня красавица, и гуляет эта барышня вечерами по аллее с алексеем петровичем, а старая барыня с балкона за ними наблюдает; чуть слишком заговорятся -- она их и кликнет на балкон. помещица эта прозывалась турченкова.
 -- дай бог алеше! -- говорила анна федоровна.-- мы с тобой, варенька, на свадьбе погуляем.
 -- когда б свадьба поскорей, бабушка! -- отвечает барышня.
 -- бог даст, дождемся!
 и дождались. приехал алексей петрович веселый, золотое кольцо на руке,-- обручен. побыл недолго, ничего толком не рассказал и уехал. "дела, дела!" -- говорит. а какие там дела? рассказывали, просто катался -- поедет в одну сторону, проедет верст пять,-- в другую; то лес объедет, то в поле или в степь. от радости не сиделось ему на одном месте.
 ну, женится -- и женится, хорошо. анна федоровна послала его невесте образок в серебряной позолоченной ризе, невеста ей написала родственное письмо, и невестина мать тоже. после троицына дня была свадьба назначена.
 все окружные барыни и барышни сбирались попировать у молодых; все алексея петровича поздравляли и на весь век ему счастья желали, все было весело и мирно; замечали, что даже все это время ни бурь, ни гроз не было. только смутило раз алексея петровича вот что: отдал он назад колечко одной барышне, а барышня ему вместо всякого ответа прислала пулю. да, свинцовую пулю, настоящую.
 -- как это принимать мне, тетенька? -- спрашивал он у анны федоровны.
 -- да никак. брось эту пулю, чего ты с ней носишься!
 -- я, право, не знаю, что все это значит...
 -- да ничего,-- блажь, да и только.
 и правду, видно, блажь была; после эта барышня тоже была у молодых, и веселилась у них, и ужинала.
 в это самое время приехал к анне федоровне из н-ского уезда знакомый, да с первых слов и говорит ей:
 -- ну, матушка анна федоровна, теперь мы с вами потягаемся. смотрите, вы свою славу не потеряйте: едет к вам не молодая хозяйка, а восьмое чудо в свете.
 анна федоровна распрашивает, а гость рассказывает:
 -- эта молодая барыня так бабы печет, что с ней никто в мире не может сравниться. и особенно печет она одну ананасную бабу -- точный ананас.
 -- дух ананасовый, я знаю,-- сказала анна федоровна.
 -- какое! ананас сам, своей особой! если зажмурите глаза да в рот вам положить и спросить, что это? вы скажете-- ананас.
 -- ну, это вы городите! -- сказала анна федоровна.
 -- вот сами увидите, вспомните мои слова. а то еще печет она тюлевую бабу -- ну, матушка! не мне, дураку, это рассказывать! увидите сами лучше.
 гость остался у анны федоровны обедать, за обедом шутил, смеялся, хвалил обед и спрашивал не раз анну федоровну, о чем она задумывается.
 -- я вот удивляюсь вам, как это вы-то никогда ни о чем не думаете, батюшка? -- отвечала ему анна федоровна.
 -- оттого не думаю, анна федоровна, что мысли ни к чему не приведут, а только состарят, будь им пусто! теперь с кем ни увижусь, все мне говорят: "вы опять помолодели",-- а если бы я мыслями занимался...
 -- надо о душе своей подумать всякому,-- перебила анна федоровна немножко запальчиво.
 "видно, крепко она огорчилась тюлевой бабою",-- подумал он.
 гость уехал, а анна федоровна осталась в задумчивости и тревоге. в этот день она ошиблась ключами, ни слова не вымолвила об алексее петровиче, ни об его невесте, ни о свадьбе и внучку свою приласкала как-то рассеянно.
 а между тем алексей петрович уехал венчаться; через неделю его ждали с молодою женою в саковку.
 прошла неделя. анна федоровна все была задумчива; то она говорила: "как это время бежит быстро!" -- то говорила, что время тянется долго.
 приехали молодые в саковку, анна федоровна услышала это и побледнела. она строго выговорила внучке за ее радость и прыганье при этой вести. анна федоровна была в тот день наряжена, как в большой праздник, но была бледна и встревожена; она не сидела, а все ходила по комнатам, останавливала внучку за малейшую резвость и заставляла ее смирно сидеть. так прошло утро. наконец молодые приехали. вошел алексей петрович и ввел молодую жену,-- ах, что это была за красавица! свежая, румяная, статная, глаза карие, большие, светятся, как свечки, и такие живые, быстрые, и такие веселые! зеленое шелковое платье так и шумит; в ушах золотые серьги, и так славно вьются темные волосы на белых височках! вовсе была не застенчива, а разговорчива и приветливая. сейчас заговорила с анной федоровной, приласкала вареньку.
 а анна федоровна была сама не своя. где ее всегдашняя обходительность? где ее участливость? хотя она говорила молодой ласковые слова, но во взгляде у нее была только тревога, в лице печаль, голос неровный.
 молодые у нее обедали. за обедом все беспокоило анну федоровну, все ей казалось или не доварено, или пережарено; она говорила очень мало, потчевала грустно. на что варенька ветреница, а и та заметила, что бабушка сама не своя. алексей петрович не заметил -- он в сторону не глядел, а глядел только в женины глаза.
 когда молодые возвращались домой, молодая и говорит:
 -- мне твоя тетушка понравилась, алеша; только что она такая печальная?
 -- нет, она веселая.
 -- где же веселая, алеша? точно с похорон воротилась сейчас! и все по сторонам оглядывается, будто пожара ждет.
 -- это тебе так показалось, глаша.
 -- вот еще, показалось! разве я маленькая?
 -- а может, сегодня с ней что-нибудь случилось. да бог с нею!
 они заговорили о другом.
 через день после этого анна федоровна с варенькой поехала к молодым. варенька была радехонька, вертелась в коляске и тараторила, как заведенная. анна федоровна молчала и глядела все в одну сторону, на мелькающие поля.
 молодые встретили их на крыльце, и гак весело и радостно встретили! просили обедать -- анна федоровна согласилась.
 дома молодая была еще милее: резвая, игривая, как котенок, ласковая, живая. она и по саду побегала с варенькой, и пела, и анну федоровну обняла, и на органе играла. алексей петрович не мог на нее наглядеться; чуть она отходила, он ее кликал и беспрестанно целовал у нее руки.
 -- полно, алеша! какой ты скучный! -- говорила молодая.
 -- а уговор, глаша? -- напоминал алексей петрович.-- у нас уговор, тетенька,-- говорил он анне федоровне,-- такой уговор, что если я в час не успею поцеловать у ней ручек сто раз, так в следующий час имею право целовать их хоть тысячу раз.
 анна федоровна слушала, а ни слова в ответ, ни улыбки, даже не взглянула ни разу,-- глаза в землю у ней опущены. ни о чем она не расспросила молодых, ничего у них не похвалила, а у них было очень хорошо. дом большой, светлый, отделан и убран заново, все как с иголочки; под окнами у них цвели розаны, белая акация, сирень... и день этот выдался чудесный -- ясный, жаркий. дом стоял на горе; по горе сад старый, густой; под горою река гремела по камням.
 да ничто, ничто не веселило анну федоровну. заметил даже алексей петрович и спросил у ней:
 -- что с вами, тетенька?
 анна федоровна печально ему улыбнулась и ответила:
 -- поживи-ка с мое, алеша, узнаешь!
 -- так отчего ж вы невеселы? отчего невеселы? -- пристал к ней алексей петрович.
 -- где ж мне на старости лет так веселиться, как вам, молодым. когда-то веселилась и я, теперь вы мое место заступаете, а мне уж умирать пора!
 такого мрачного ответа молодые не ожидали: они на время умолкли; потом опять пробовали тетеньку развеселить, да никак не удалось им, и они перестали хлопотать.
 сели обедать. анне федоровне в каждом кушанье слышался ананасовый дух; все ей казалось приготовлено как-то особенно. но не хотела она спрашивать, да не выдержала, спросила:
 -- что, у вас теперь новый повар?
 -- нет, прежний,-- отвечал алексей петрович.-- а что, обед лучше, чем бывало? это вот кто хозяйничает.
 он на жену показал.
 -- я слышала, что вы, глафира ивановна, большая хозяйка,-- сказала анна федоровна.
 -- ах, какая хозяйка! -- вскрикнул алексей петрович.-- она и вам даже не уступит, тетенька.
 глафира ивановна смеялась.
 -- она такие пирожки сочиняет, такие подливки, что ум за разум заходит... расскажи-ка, глаша, какие ты вчера пирожки сочинила?
 -- вот еще! есть что рассказывать!
 -- расскажи, глаша! расскажи тетеньке!
 анне федоровне точно холодная иголочка входила в сердце.
 -- да зачем же? -- промолвила она.-- не принуждай к этому глафиру ивановну.
 -- тетенька,-- сказала глафира ивановна,-- зачем вы меня ивановной зовете? он -- алеша (она кивнула на мужа), так я -- глаша.
 анна федоровна вдохнула, поглядела сперва в левую, а потом в правую сторону, а потом опять опустила глаза в землю.
 -- вы меня глашей зовите, тетенька,-- просила ее глафира ивановна.
 -- нет, глафира ивановна, это невозможно.
 -- да отчего же, тетенька?
 -- да так, глафира ивановна.
 -- пожалуйста, тетенька! алеша, проси. что ты все только глядишь! лучше попроси тетеньку.
 -- тетенька! зовите глашу глашей,-- стал просить алексей петрович.
 -- нет, алеша, не могу я так глафиру ивановну звать.
 глафира ивановна немножко вспыхнула, немножко отодвинулась и замолчала.
 -- а помнишь,-- сказал ей алексей петрович,-- помнишь, как я тебя звал глафирой ивановной? громко, бывало, говорю: глафира ивановна, а в уме: глаша! глаша! глаша!
 она засмеялась, и стали вспоминать то, другое...
 анна федоровна рано уехала домой; как ее ни упрашивали остаться ночевать или хоть остаться ужинать -- анна федоровна не уступила просьбам и уехала.
 как затосковала с той поры анна федоровна, так больше и не развеселилась. бывало, у нее лучшее время в году, когда на зиму запасы заготовляются; каждая неделя что-нибудь новое; сварят варенье,-- пойдет сушенье плодов, соленья разные, маринованье,-- ах какая беготня тогда, какой шум, говор, как все смелы тогда! знают, что барыня не разгневается ничем: хоть при ней подерись, так простит. она сидит в кресле, распоряжается, приказывает и на все глядит светло и снисходительно; лицо у нее спокойное и довольное. а в этот год анна федоровна хозяйничала с тревогою, все было не по ней, ничем ей угодить нельзя; она даже никогда не попробует приготовленья, едва глянет и поскорей прячет в кладовую, точно легче ей, как с глаз долой. она больше теперь сидит в уголке, а не под окном, побрякивает ключами и подпевает какую-то грустную-прегрустную песенку.
 приедет ли кто навестить ее, она не разговорчива, как прежде, вздыхает, едва слушает, а если изредка разговорится, так все о молодежи, и с огорчением говорит, что за молодежь нынче стала -- заносчива да смела, все умеет да все знает. она уж и о вареньке своей не говорила, как прежде: "пристрою свою вареньку, да ее счастьем утешаться буду", а говорила так: "кто знает, что случится? у горя много дорог, по какой-нибудь придет и посетит". никуда почти не ездила, праздников не праздновала зваными обедами; варенька скучала, а соседи дивились, думали и предполагали, что бы это значило!
 зато -- что за житье было в саковке! как там хозяйничали весело! глафира ивановна заставляет мужа ягоды чистить, грибы перебирать; он у нее ложку с сиропом студит на льду; он у нее коробочки из бумаги делает на пирожное, и когда он постарается, как превосходно все сделает!
 а иногда алексей петрович разленится, жалуется, что его изморили работой, просится отдохнуть. глафира ивановна не отпускает, велит работать -- сколько смеху у них, сколько утехи! и так им было хорошо, что даже на погоду они жаловались только из приличия; приедет кто-нибудь из соседей да плачется на дожди, ну, и они скажут: "экая погода, в самом деле!"
 им и соседей не надо было; правда, они говорили между собой, как вот весело будет на рождестве, когда они зададут пир, или на новый год сколько гостей к ним наедет; да это их больше привлекало в будущем, а приезжал кто в настоящем, так глафира ивановна носик морщила и говорила мужу: "когда б не засиделись!"
 -- ты, пожалуйста, не зови обедать,-- предостерегал алексей петрович,-- так притворись, будто совсем забыла об обеде.
 и оба шли встречать гостя. правда и то, что после они с гостем и разговорятся, и обедать пригласят, и ночевать оставят, и гость их не стесняет, гость им приятен, и жалко его отпускать, а все-таки, как он уедет, они безмерно рады, что одни. к ним ездили соседи часто, одна анна федоровна только не учащала. глафира ивановна это заметила:
 -- отчего это тетенька не хочет к нам ездить, алеша? -- говорила она алексею петровичу.
 -- отчего же ей не хотеть, глаша? -- спрашивал алексей петрович.
 -- я не могу понять, алеша.
 -- и я не понимаю, глашенька. отчего бы это, в самом деле?
 приедут они к анне федоровне, их приезд ее не радует; станут ее расспрашивать, что с нею, расспросы их анне федоровне, видимо, неприятны.
 недаром у соседей чутье тонкое, недаром глаза зрячие -- соседи этого не пропустили. пошли догадки да толки, разнеслись разные слухи. сборища сделались чаще, разговоры живее. из слухов больше всех принялся один, вот какой: говорили, что вышла ссора у анны федоровны с глафирой ивановной за наш уезд, что глафира ивановна наш уезд очень порочила, а анна федоровна ей этого не спустила,-- слово за слово, слово за слово -- и поссорились. анна федоровна уехала домой, не простившись; глафира ивановна тогда струсила и пожаловала к ней мириться. на словах они и помирились, но в душе еще пуще враждовали.
 когда это рассказывали, то пожилые помещики вставали со своих мест, закладывали руки в карманы, начинали ходить по комнате и говорили с волненьем: "да, анна федоровна благородная старушка, честь ей и слава, не выдала родного уезда!" помещицы, особенно молодые, очень смеялись над глафирой ивановной и говорили: "надо вообразить, как заставила анна федоровна эту красавицу замолчать! нет, это надо вообразить!" паничи перестали хвалить красоту глафиры ивановны, панночки опять стали сердечно говорить с паничами и только изредка упрекали кротко: "а вы еще прокричали ее красавицей!" -- на что паничи ничего не отвечали, а притворялись глухими, или вздыхали, или нежней глядели.
 к анне федоровне каждый день кто-нибудь да наведается; садятся близко, берут ее за обе руки, глядят ей в глаза с участьем и спрашивают об ее здоровье; заводят речь о глафире ивановне, о своем уезде или вообще о людях и о людской злобе. иные просто входили и говорили:
 -- анна федоровна! я ваш давний друг, я все знаю, что вы потерпели, я знаю вашу доброту и ваше благородство, откройтесь вы мне во всем, как верному другу!
 но анна федоровна отвечала:
 -- ничего, ничего, право, ничего; я и не знаю, не ведаю, о чем вы мне намекаете.
 анна федоровна смущалась, еще больше опечаливалась, и ничего нельзя было добиться, ничего нельзя было выпытать.
 за это к ней охладели и толковать стали: какая анна федоровна странная, непонятная,-- потом на нее рассердились, и стали носиться слухи, что не без греха и сама анна федоровна.
 некоторые сердца обратились к глафире ивановне; кое-кто даже предостерегал ее, чтобы она ни в чем тетке не доверялась и чтобы на родственную любовь ее никогда не надеялась...
 глафиру ивановну это очень волновало. она уже теперь не морщилась, когда приезжал гость или гостья, а нетерпеливо ждала этого приезда, бежала навстречу, вела в гостиную, усаживала, и тотчас заходил разговор об анне федоровне.
 анну федоровну трудно было вызвать на откровенность, а глафиру ивановну и вызывать было не надо: при одном имени анны федоровны она вспыхивала, как порох от огня, удивлялась, негодовала... уезжал вестовщик или вестовщица, глафира ивановна повторяла слышанные новые вести, советовалась с мужем, что ей делать, сердилась на анну федоровну; часто доходило до слез. алексей петрович ходил около нее, становился перед нею на колени, уговаривал, и сам чуть не плакал.
 -- мы ездить к ней больше не будем, глаша,-- говорил алексей петрович,-- не хочу я ее и видеть!
 -- нет, алеша, нет! мы поедем к ней. я хочу ее видеть, я хочу посмотреть, как она меня встречать будет, как заговорит со мной! поедем завтра к ней! нет, лучше сегодня!
 -- глашенька, бесценная!
 -- поедем, алеша. поедем непременно!
 глафира ивановна схватывала колокольчик, звонила на весь дом и приказывала заложить коляску. она поспешно одевалась, торопила печального мужа, посылала людей одного за другим, чтобы скорей подавали лошадей, и они ехали к анне федоровне.
 встречались, здравствовались. анна федоровна бледна, сердце у нее бьется; у глафиры ивановны сердце бьется и лицо пылает; у алексея петровича сердце бьется, и он в тоске смертной. только одна варенька спокойна была и скучала: никто с нею слова не скажет, всем не до нее; она уходила из гостиной.
 анна федоровна и глафира ивановна с мужем сидели и вели разговоры о посторонних вещах,-- сидели пять, шесть часов сряду,-- разговоры были отрывистые, у всех голос дрожал; ни до варенья, ни до печенья никто не дотрагивался, пили только воду целыми, полными стаканами. потом прощались и расставались.
 надо было платить за посещение посещением -- и анна федоровна ехала в саковку. и опять они вместе несколько часов, и опять сердца бьются...
 -- ах, боже мой, за что же все это? за что? -- часто вскрикивала глафира ивановна.
 -- за что такое несчастье, боже мой? -- жаловался алексей петрович.
 анна федоровна тоже к богу взывала.
 а между тем страшный час подходил-подходил... подходила святая неделя.
 хорошие хозяйки еще на маслянице покупают муку и сушат,-- надо, чтобы мука была легка и суха.
 с одною этою мукою сколько забот да беспокойств; а в этот год было просто несчастие; два главные купца в городе, евреи, закрыли лавки,-- один погорел, а у другого дед умер, а по их закону, если кто в доме умрет, так торговать нельзя прежде положенного срока после смерти. у других евреев мука была нехороша. все ждали, пока откроет лавку мошка.
 какое волненье было! какое нетерпенье! по разным дорогам ехали в город разные коляски, брички, нетычанки, пролетки; у всех хозяек лошади были измучены, сами хозяйки исхудали.
 анна федоровна поселилась в городе. она туда переехала еще на маслянице, наняла себе домик недалеко от базара; ходила в церковь, молилась богу, в гостях не бывала, а только часто видалась со своим кумом. кум ее был городничим.
 мошкина лавка открылась на третьей неделе поста,-- все туда бросились; между хозяйками вышли бесчисленные ссоры, и на муку поднялись неслыханные цены. в один день всю муку раскупили.
 везут муку домой, и вдруг дома видят и чувствуют, что мука нехороша!
 непостижимо было, как это все прокупились: кажется, не первый раз покупали, и толк, кажется, знали, и на язык брали пробовать, и на руке подбрасывали, и все-таки ошиблись. "видно, бог за какие-нибудь грехи попутал",-- говорили со вздохом.
 но грехи грехами, а тут все напустились на мошку, как он смел обмануть.
 мошка уверял в своей невинности, божился, говорил о своей преданности, приводил примеры доверия к себе, да между прочим и скажи, что анна федоровна вдруг у него закупила больше двадцати пудов муки в первый же день, как он лавку открыл.
 что было при этой вести! как засверкали глаза! какие восклицания посыпались! "так вот кто услужил всем! вот кто всем удружил!"
 глафира ивановна вместе с другими горевала и беспокоилась, что мука нехороша; но это горе и беспокойство было благо, если его сравнить с тем, что она почувствовала, когда до нее долетела весть, что анна федоровна закупила всю лучшую муку в городе. что анна федоровна закупила лучшую, в этом никто не сомневался; для чего же бы ей закупать столько в самое дорогое время?
 глафира ивановна плакала и рыдала целый день.
 -- ты вообрази, алеша! -- говорила она мужу сквозь рыдания.-- вообрази, что эта мука ужасная! вообрази, какие у нас будут бабы! все осмеют нас на целую жизнь! все это по милости тетеньки! она нарочно закупила муку, из ненависти ко мне!
 -- тяжело, глаша, досадно! эх, все сердце у меня изныло,-- отвечал алексей петрович неровным голосом.
 -- а у нее, верно, чудесные бабы удадутся, алеша! -- простонет глафира ивановна.
 -- нет, глашечка! нет, этого быть не может! -- вскрикивал алексей петрович с жаром.-- нет, нет, глаша!
 но еще большее огорчение ожидало глафиру ивановну. она узнала, что некоторые барыни поехали было к анне федоровне с выговорами, а от анны федоровны воротились с мукою.
 анна федоровна на их упреки и укоры отвечала, что она муку закупила потому, что мука очень хороша и всегда в доме не лишняя... когда ее попросили уступить, она уступила охотно, без всяких отговорок, каждой по пуду.
 к ней поехали тогда остальные за мукою -- и остальным она не отказала, только прибавила, что уж больше она муки не может уступить, а оставалась без муки одна глафира ивановна. знала глафира ивановна, что мука была закуплена назло ей, а все это последнее известие ее потрясло, и много еще она слез пролила; сильней заныло сердце у алексея петровича, и большая его грусть взяла и печаль.
 после отчаяния и слез явились у глафиры ивановны ее обычная находчивость, живость, предприимчивость и проворство. она отправила нарочного к своей маменьке с письмом; описала все, что ее постигло; просила советов и муки немедленно. она призвала свою ключницу и сказала ей: "скачи сейчас в губернский город и привези мне муки; я дам тебе десять рублей, я дам тебе вольную, что хочешь дам! а без муки не ворочайся и на глаза мне не показывайся!" ключница сейчас же помчалась на четверке лошадей. глафира ивановна была сама у мошки: "я дам тебе какую хочешь цену -- достань мне муки". и мошка куда-то исчез за мукою.
 четвертая неделя поста была уже на исходе.
 в четверг на пятой неделе воротился мошка с новою мукою. мука была хороша, но сыра. в субботу верховой прискакал от маменьки. маменька посылала муку и писала глафире ивановне, что если, по несчастью, бабы не удадутся, так не показывать виду, что не удались, а ехать к ней на праздники. ключница приехала из губернского города во вторник на шестой неделе и тоже привезла муки. муки было много, и муки хорошей, только вся она сыровата была.
 глафира ивановна не могла предаться судьбе с покорностью, она целые дни тревожилась, до упаду хлопотала, плакала, изнывала... а алексей петрович совсем захирел от этих страхов да беспокойств. он клеил из бумаги формы для баб, со вздохом целовал руки у жены и совсем почти перестал говорить.
 анна федоровна сказывалась больною и нигде не бывала. кто ее приезжал проведать, тот находил ее в комнате с закрытыми ставнями, в темноте; только горела лампада перед образами. анна федоровна сидела в кресле бледная и печальная; при громком слове она вздрагивала, при всяком шуме или стуке вскрикивала.
 наступила страстная неделя. тогда-то вот и приходит настоящее бедствие. тогда замечают, весело ли поет канарейка; тогда ставят свечи угодникам и бледнеют и отчаиваются, если встретятся с монахом или со священником; тогда, боже сохрани, помянуть в доме лешего; тогда укрощают в себе гнев, а пуще всего избегают, чтобы не вырвалось какое проклятие. при таких хлопотах, заботах и тревогах кто с собою совладает? трудно. тогда, спохватившись, читают особенную молитву.
 если так проходит эта неделя в безмятежные и спокойные года, как же прошла она в этот год в журбовке и в саковке?
 в светлое воскресенье день был теплый, совсем весенний; пахло березовыми почками, шумела полая вода и журчали ручейки с каждой горки. по небу носились весенние тучки, солнце светило не ярко, а тепло. так еще солнце светило, что от него не хотелось спрятаться в тень, а хотелось под ним постоять и понежиться.
 в саковскую гостиную солнце било во все окна: посреди гостиной стоял стол, длинный-длинный стол, под тонкою белою скатертью, а на столе стояла баба... как же эту бабу описывать? не всякий может описать хорошо.
 "она была круглая, большая-пребольшая, бледно-желтого, нежного цвета, а вышиною с трехлетнего рослого ребенка. она легка, ужасно легка, верно, больше фунта не весит, а может, и меньше; тесто ее дырчатое, наподобие тюля; вкус ее сладкий, душистый и необыкновенный".
 вот как описывалась эта баба в одном письме из а-ского уезда, и лучшего описания не нашлось.
 теперь надо вообразить, что баба эта стоит на столе, а около стола ходят глафира ивановна и алексей петрович; что чехлы сняты с диванов и кресел, пунцовая обивка так и переливается на солнце, что на столе около бабы всякие печенья, разные жареные птицы, колбасы, ветчина, сыры, жареный барашек с миртовой веточкой в зубах и барашек из масла с голубым флагом, крашеные яйца, сливочные кремы, миндальные торты... между всем этим расставлены букеты цветов и зелени в высоких фарфоровых вазах, вина, наливки и водки в бутылках и в графинах, фрукты в корзиночках, варенья и конфеты на хрустальных тарелочках... а глафира ивановна и алексей петрович ходят около стола.
 боже мой, как хороша глафира ивановна в розовом платье! какие у нее блистающие глаза! какой живой румянец на щеках! какая у нее улыбка! как разодет алексей петрович и как надушен жасмином! боже мой, как они оба веселы и счастливы! боже мой, как они поглядывают на бабу, а потом друг на друга! разговор у них только начинался словами, а велся улыбками да взглядами, и вдруг они оба задумывались,-- знаете, как задумываются люди в счастии о прошедших бурях, с улыбкою на лице...
 -- ты понимаешь это, алеша,-- говорила глафира ивановна,-- но все-таки ты этого не испытал сам... я испытала!. как посадили ее в печь, я упала на колени; думала, что я не переживу! упала и встать не могу...
 -- ох, глашечка! я ужасно рад,-- говорил алексей петрович...-- посмотри, какова вышла! нет, зайди-ка вот из уголка да взгляни, что?
 заходили, глядели из уголка, потом шли -- любовались издалека, из другой комнаты, потом опять из уголка.
 начали съезжаться соседи с поздравлениями. кто ни войдет, остановится в дверях, как вкопанный... потом восклицания, потом хвалы... а некоторые так просто терялись: тихо садились в уголок, подпирали голову рукою и говорили про себя: "нет, это уже слишком!" у иных глаза разбегались, и они не знали, куда кинуться: то кидались к бабе, то к глафире ивановне, и только охали.
 бабу называли чудом, дивом, глафиру ивановну розою, султаншею; а один помещик, который любил толковать о магомете, назвал ее гурией. у алексея петровича спрашивали: "за что вам такое счастье, алексей петрович?"
 шум и волненье были ужасные.
 когда в саковке все уже спало после торжества и трудов, у соседей мало кто глаза сомкнул; у них шли толки да разговоры. сначала говорили дамы и мужчины, потом мужчины наконец умолкли, а дамы почти до свету не унимались, они укоряли, что мужчины рады увлекаться всем на свете, что мужчины выдают муху за слона, что подняли шум бог весть из чего и что не стоит об этом по-настоящему и слова говорить.
 на другой день праздника к глафире ивановне приехали дамы. дамы всегда ездят только на второй день, но всегда считаются чином, богатством, летами, долгим замужеством, всем, чем можно,-- теперь это было забыто и почти все приехали к глафире ивановне первые. усидели дома только самые твердые и закаленные.
 дамы входили в гостиную и бабы сначала не замечали, а заметивши, ни удивления, ни восторга не показывали. иные говорили глафире ивановне: "а у вас, глафира ивановна, прекрасная баба!" -- таким голосом, будто баба была самая ничтожная. иные говорили: "откровенно признаюсь, я не хозяйка,-- не могу себя принести в жертву кухне,-- я вот читаю разные книги..." иные только прищуривались; иные только улыбались. ни шуму, ни видимого волнения не было; напротив, дамы стали как-то небрежнее и холоднее. они сидели и говорили о канвовых узорах, вспоминали прошлую зиму; казалось, они и думать забыли о тюлевой бабе...
 но глафира ивановна была весела и счастлива; она сознавала, что за баба у нее стояла на столе, и знала, что за буря в душе у всех дам под видимым равнодушием.
 между тем как дамы сидели у глафиры ивановны в гостиной и разговаривали небрежно, к глафире ивановне приехал знакомый из ее уезда, тот самый помещик, что первый смутил анну федоровну своими рассказами о тюлевой бабе.
 он вошел в гостиную, остановился и глядел на бабу. он глядел на нее как человек, видевший не раз чудо, глядел без удивления и без тревоги, а спокойно и с радостью. потом он подошел к глафире ивановне, поцеловал у нее ручку и раскланялся с дамами.
 -- наслышался я о ваших бедствиях с мукою, глафира ивановна,-- сказал гость,-- а в вас не усомнился. многие у нас усомнились, а я нет. я всех успокаивал, матушка, я знал, на кого надеюсь!
 глафира ивановна улыбалась весело гостю и потчевала его.
 дамы, смотря по нраву, иные тоже улыбались, иные глаза прищурили, иные стали перешептываться, иные спросили у гостя: "как ваше здоровье, петр дмитрич?"
 петр дмитрич подошел к бабе, сказал: "премилая!",-- а потом вышел на середину гостиной, посмотрел на всех и проговорил вполголоса:
 -- только вы этою бабою нанесли смертельный удар одной особе здешнего уезда.
 глафира ивановна засмеялась и просила сказать, кому же? дамы вспыхнули и опять, смотря по нраву, кто стал улыбаться, кто щурить глаза, кто ахнул, кто вскрикнул, а некоторые встали и спросили петра дмитрича:
 -- петр дмитрич, что вы под этим подразумеваете и кого?
 -- я не говорю про здесь присутствующих,-- сказал петр дмитрич.
 -- это не ответ,-- говорите прямо! скажите, кого именно вы подразумевали? -- загремело со всех сторон.
 -- да петр дмитрич скажет, конечно,-- вкрадчиво зажужжали другие голоски.-- петр дмитрич такой добрый!
 -- а если вы меня да выдадите? -- сказал петр дмитрич.
 -- как можно! какое у вас обо мне мнение!
 -- клянусь, я как услышу, сейчас же забуду!
 -- вы можете быть уверены!
 -- скорей умру! -- посыпались дамские уверения.
 -- нанесен удар анне федоровне журбовской,-- громко проговорил петр дмитрич.-- да-с. по мужу она вам родственница, глафира ивановна, а греха нечего таить!
 глафира ивановна вся побледнела.
 -- рассказывайте! рассказывайте! -- зашумели дамы.-- садитесь и рассказывайте, петр дмитрич!
 петра дмитрича усадили. дамы тоже уселись, сложили ручки, вытянули шейки и навострили ушки. иные, впрочем, глядели и сидели важно. глафира ивановна стала около петра дмитрича. она ему ничего не сказала, стояла и только в лице менялась.
 -- я приезжал в ваш уезд по делу, недели за три до глафиры ивановниной свадьбы, и заехал тогда на минутку к анне федоровне. знаю, какая она хозяйка и какую страсть имеет к печению баб...
 дамы улыбнулись.
 -- вот я и говорю ей, что ваша, мол, будущая родня, глафира ивановна, такие бабы печет, каких еще свет не видывал!-- анна федоровна мне не верит, спорит со мной. я ей описывал, описывал да и спрашиваю: а знаете ли вы, анна федоровна, что такое тюлевая баба? анна федоровна как взвизгнет: "воды мне! воды! я умираю!" до смерти меня перепугала. тут ее водою опрыскали, спирты разные давали нюхать, едва пришла в себя...
 ну, а чувства свои все-таки скрыть хочет, просит меня у нее отобедать. сели мы за стол, я есть ничего не могу, такая она сидит передо мной отчаянная... так я голодный и уехал... делами я был тогда по горло завален, а тут еще одна сестра замуж шла, другая сестра имение покупала, все время у меня прошло в разъездах да в хлопотах до великого поста; на четвертой неделе поста я воротился домой и отовсюду слышу о вашем бедствии с мукою...
 приехал бы, матушка, и раньше, да страшная распутица была, а только спала немножко полая вода, видите, я и тут; даже у многих родных не побывал, спешил.
 по дороге заезжаю к анне федоровне, гляжу кругом да соображаю: каковы бабы вышли?
 -- как это вы сообразить можете? -- спросили две дамы.
 -- очень легко-с. если бабы где удались, так люди там веселы, разряжены, по двору бегают собаки, хозяйка из окна глядит... а не удались бабы, то во дворе пусто, всякое животное избито и прячется, люди угрюмы, хозяйке нездоровится...
 -- какие пустяки! -- заспорили многие дамы.-- какие пустяки!
 -- вот я приезжаю и вижу, что бабы, кажется, удались. вхожу в дом, везде накурено благовонными порошками, в зале две новые канарейки поют: знаете, все уж подведено так, чтобы человека обольстить; стол под тончайшей скатертью, и на столе всякая всячина... и бабы возвышаются... изрядные бабы... встречает меня анна федоровна, разряжена и довольна, но беспокойна; подводит меня к столу, потчует... я у нее и спроси: а что ваши родные, анна федоровна? что глафира ивановна да алексей петрович, как поживают?
 спросил, сударыня, да и не рад был: чуть меня анна федоровна не умертвила...
 -- что же она говорила? -- спросила глафира ивановна, преодолевая свое волненье.
 -- что же было между вами? -- спросили дамы.-- что?
 -- ни словами рассказать, ни пером описать! -- отвечал петр дмитрич.
 -- ну, хотя одно ее слово передайте,-- сказала опять глафира ивановна.
 -- нет! нет! передайте все, все, все, все! -- зажужжали дамы.
 -- невозможно передать! невозможно! -- говорил петр дмитрии.
 -- повторите ее слова!
 -- да что слова! не в словах дело! анна федоровна, вы знаете, женщина тонкая, ее на словах трудно поймать... она глядела, сударыни, глядела так, что слов не надобно... глядит, глядит на меня и приближается, приближается ко мне, точно братья-разбойники... знаете, там, у пушкина...
 -- да что ж говорила она? ведь что-нибудь она вам да говорила!
 -- имел честь и удовольствие доложить вам, что женщина она тонкая и ее на словах не поймаешь. вскрикнула она: "а чтоб тебе добра не было вовеки!" -- "кому, анна федоровна?" -- спрашиваю. "да это,-- говорит,-- я об стол зашиблась, так на стол так сказала".-- и сейчас же стала креститься и молитву читать. "лукавый,-- говорит,-- попутал, грешные слова произношу".
 -- однако пора ехать,-- сказали некоторые дамы.
 -- ах, ах! давно, давно пора! -- вскрикнули другие.-- засиделись мы у вас ужасно, глафира ивановна. да и вас задержали, ведь вам тоже надо ехать.
 -- да, я поеду тоже,-- ответила глафира ивановна,-- только дождусь мужа.
 -- приезжайте-ка вы к анне федоровне,-- сказала одна веселая дама,-- приезжайте, мой ангел, от души натешимся!
 -- да, приезжайте, глафира ивановна, приезжайте! -- подхватили остальные дамы.-- вы приедете, как будто вы ничего не знаете... мы вас там будем ждать; обещаетесь нам, что приедете?
 глафира ивановна обещалась, и все дамы от нее уехали.
 глафира ивановна стала быстро ходить взад и вперед по гостиной, а петр дмитрич ходил за ней; потом петр дмитрич остановился и начал:
 -- экие чечетки эти дамы, а ведь преехидные!
 глафира ивановна ничего не отвечала и, кажется, слов петра дмитрича не слыхала; она ходила все быстрей и быстрей; видно было, что мысли у нее роились, и что все ее чувства волновались.
 -- не правда ли, глафира ивановна, что они преехидные? -- опять сказал ей вслед петр дмитрич.
 -- да, да! -- ответила глафира ивановна. и все носилась по гостиной.
 -- если о них вам рассказать, глафира ивановна... ведь я о каждой могу рассказать... вот, например, хоть бы о словчевской... знаете ли вы, что эта словчевская говорила? "глафира ивановна совсем нехороша! у нее даже одна нога короче, а другая длиннее; только что она это искусством от людей скрывает..."
 глафира ивановна вспыхнула и вдруг остановилась.
 -- какая лгунья эта словчевская! -- сказала она.
 -- потом словчевская говорила, что у вас все личико в веснушках ужасных, глафира ивановна, и что вы без притираний жить не можете! и поверите ли? даже у нас все стали вас подозревать, а здесь и подавно обрадовались до смерти.
 глафира ивановна опять остановилась.
 -- злым языкам всегда верят, глафира ивановна... очень злые есть языки, а впрочем, бывают и большие несчастья,-- могло и с вами несчастье случиться, могли вы прекрасный цвет лица потерять, могли тоже как-нибудь оступиться и ножки себе повредить...
 и петр дмитрич умолк; он стал глядеть на глафиру ивановну так пристально и печально, точно с ней случилось такое несчастие.
 -- многие об вас очень жалеют, глафира ивановна...
 тут глафира ивановна его перебила, глафира ивановна заговорила...
 часа через два петр дмитрич простился с глафирой ивановной и уехал. ехавши, он все сам себе улыбался, а после часто говорил своим знакомым: "у глафиры ивановны не одна стрелочка в сердце в тот день засела!"
 глафира ивановна надела свое лучшее платье. какие чудесные были на ней башмачки! глафира ивановна не один раз посмотрела на свои ножки и не один раз погляделась в зеркало, не один раз подходила к тюлевой бабе, не один раз глафира ивановна задумывалась, не один раз улыбалась и хмурилась,-- и нетерпеливо ждала алексея петровича.
 алексей петрович приехал домой весел и радостен.
 -- глаша! -- кричал он еще со двора глафире ивановне.-- все бабы я видел,-- все ничтожные, глашенька, все до одной!. только у тетеньки не видал, да без сомненья -- тоже...
 глафира ивановна быстро пересказала мужу, что слышала от петра дмитрича о тетке и о словчевской. алексей петрович ужасно вспылил, стал вскрикивать и грозиться:
 -- нет, глаша, нет, это ни на что не похоже! я им отплачу! меня словчевская узнает!. нет, глаша, я этого не спущу!
 -- поедем к тетеньке, алеша,-- сказала глафира ивановна,-- пора.
 -- лучше совсем не ездить туда, глаша. зачем ездить? только чтоб сердце замирало?
 -- поедем, алеша. поедем, я хочу.
 им подали коляску, и они поехали к анне федоровне. дорогою они молчали. глафира ивановна думала и волновалась. алексей петрович пересердился и притих; так они доехали до журбовки.
 барский двор был заставлен экипажами, дам была полна гостиная; все они ждали глафиру ивановну.
 глафира ивановна вошла в гостиную словно ослепленная и ошеломленная, голова у нее кружилась и в глазах темнело. дамы протягивали ей руки, вскрикивали, говорили,-- она никому ничего не отвечала. анна федоровна встретила ее, и они похристосовались. губы у обеих были холодные. анна федоровна проговорила что-то чуть слышно, а у глафиры ивановны вовсе не стало голосу ей ответить. глафира ивановна села на диван, как раз против праздничного стола. тут она немножко пришла в себя... бабы у анны федоровны были хороши, но с тюлевой бабой их сравнить было нельзя.
 -- она нас встретила такая веселая,-- шептали дамы глафире ивановне справа и слева,-- потчевала нас, смеялась, а мы стали о вашей тюлевой бабе говорить, вдруг она до того изменилась в лице, что мы перепугались, а тут вы приехали -- она уж и совсем потерялась...
 и вправду анна федоровна была как потерянная. она ни слова не говорила, а только всех потчевала и на всех глядела пристальными глазами. дамы все ждали, что же выйдет, и все ничего не выходило, а уж вечерело. напрасно они всячески вызывали, напрасно раздражали и намеками и улыбками, анна федоровна и глафира ивановна точно не слыхали и не видали, что вокруг них творится,-- ничего не выходило и не вышло. дамы ждали и надеялись до тех пор, пока анна федоровна на все вопросы стала отвечать, что чувствует сильные боли в голове. тогда все встали и уехали. уехали рассерженные и огорченные. уехала и глафира ивановна с мужем домой...
 на другой день в саковке поднялись до свету. ночью не спалось, головам было тяжело, но ни глафира ивановна, ни алексей петрович не жаловались, а только будто бессознательно брались за голову. было не до головы, не до жалоб теперь.
 -- как думаешь, алеша,-- говорила глафира ивановна мужу -- она приедет сегодня к нам?
 -- не приедет, глаша. какая ей радость ехать! на ее месте никто не поедет.
 -- а я бы непременно поехала. она приедет к нам, алеша... помяни мое слово, приедет...
 -- ах, чем все это кончится и когда кончится! душа не на месте...
 -- да чего ж ты боишься, алеша? к чему такое нетерпение!
 алексей петрович стал ходить по комнате, опустивши голову, а глафира ивановна села у окна. было тогда шесть часов утра. день еще не разгулялся, и было очень свежо. перед окнами бил крыльями и пел красный петух; кто-то невидимый громко кашлял с приговоркою: "ах, боже мой!" на реке сидели белые гуси, завернувши головы под крылья, и за рекой село проснулось: там голоса перекликались, слышался стук колес, видно было, как нагибались колодезные шесты и как люди выходили из белых хат, стояли или спешили по улицам, и как над каждой хатой вился дымок. глафира ивановна сидела у окна, алексей петрович шагал по комнате, а часы шли.
 время от времени глафира ивановна вставала и подходила к тюлевой бабе; за глафирой ивановной подходил алексей петрович: постоят и повеселеют, и опять глафира ивановна у окна сядет, а алексей петрович шагать по комнате начнет.
 глафира ивановна угадала, а алексей петрович ошибся: скоро после полудня показалась коляска анны федоровны за рекой, на горе. глафира ивановна вскочила с кресла.
 -- едет! едет! -- вскрикнула она.-- я говорила тебе, алеша!
 алексей петрович остановился среди комнаты и проговорил:
 -- что же теперь, глаша?
 -- пойдем встречать... не показывай виду... будь весел... будь небрежней...-- учила его глафира ивановна.
 голос у нее прерывался, она металась кругом стола и переставляла с места на место яства.
 но коляска у крыльца. глафира ивановна с пылающими щеками тихими шагами вышла встречать анну федоровну; за глафирой ивановной держался смирно алексей петрович.
 анна федоровна вошла и села. глаза ее обратились сейчас же на стол, она увидала тюлевую бабу...
 глафира ивановна начала весело говорить о празднике; какой хороший праздник в этом году, как тепло и сухо; анна федоровна ни слова ей не отвечала и глядела на бабу. глафира ивановна стала потчевать; она поднесла анне федоровне ломтик тюлевой бабы. анна федоровна дрожащей рукой взяла тарелку и долго перед собой держала, пока попробовала ломтик. потом она переменилась в лице, глафира ивановна взяла у ней из рук пустую тарелку и спросила: "как вам нравится, тетенька?" но анна федоровна не ответила и сидела, как деревянная, уставив глаза в землю. жалко было видеть ее. у глафиры ивановны было сердце отходчивое, к тому ж она свое доказала, она победила; ей стало жалко анну федоровну; она взглянула на мужа,-- у мужа были слезы на глазах, и он глядел на нее, точно упрашивал...
 глафира ивановна подошла к анне федоровне поближе и сказала ей ласково:
 -- тетенька, успокойтесь!
 за женой бросился к тетке алексей петрович, схватил ее за руку:
 -- тетенька, нам самим жалко...
 -- нечего жалеть! -- вдруг проговорила анна федоровна.-- я ни о чем не жалею!
 она вырвала свою руку у алексея петровича, встала и быстро вышла на крыльцо, с крыльца крикнула своему кучеру подавать коляску и приказала ехать в город. кучер думал, что ослышался, и поехал по дороге домой.
 -- в город, к куму! скорей! -- крикнула анна федоровна.
 кучер обернулся, поглядел на нее, потом повернул на дорогу, что шла в город.
 глафира ивановна и алексей петрович остались, как громом пораженные. первая пришла в себя глафира ивановна, раскричалась и залилась слезами.
 -- ах, алеша, алеша! какая это ужасная женщина!
 -- а мне еще так жалко ее стало! -- пенял сам на себя алексей петрович.-- это ужас!
 -- я ее уговаривала! это нам непростительно! непростительно! -- вскрикивала глафира ивановна.
 они то на себя пеняли за мягкосердие, то судили анну федоровну, то жаловались на обиды, на коварство, и вдруг глафира ивановна вскрикивала:
 -- а все-таки чей верх?
 -- а все-таки наш верх! -- вскрикивал алексей петрович.
 на душе у них отлегало...
 а между тем анна федоровна шибко ехала и приехала в город прямо под крыльцо серого деревянного дома, в восемь окон на улицу, с зелеными ставнями. крыша была красная, тесовая, с двумя высокими белыми трубами, а на трубах петушки. когда анна федоровна приехала, ветерок был небольшой, и петушки едва повертывались, едва скрипели. около крыльца сидел старый мрачный солдат и шил смушевую шапку. увидавши коляску, он подошел поспешно, отворил дверцы, высадил анну федоровну,-- при этом он вместо поклона кучеру моргнул, а кучер на его морганье приподнял шапку,-- потом он отворил анне федоровне дверь в комнаты.
 анна федоровна быстро прошла четыре первые комнаты. эти комнаты были одна в одну совершенно одинаковы: просторные, высокие, с белыми стенами; у стен стулья на тоненьких ножках, плотно друг к дружке; посередь комнаты стоял круглый стол, посередь потолка висела клетка с птичками. везде сильно пахло смолой и крепким табаком. пятая комната была больше всех, обита желтыми обоями; тут стояли два стола на вытянутых ножках и диван с высокой спинкой, с круглыми ручками, подбоченившийся, точно хвастливый военный человек; на диване вышитые подушки; на потолке висела клетка с горлицей; на одном столе лежало житие и псалтырь, а на другом стояли новые ботфорты. из этой комнаты в другую двери были полузатворены, и оттуда выходил дым клубом.
 анна федоровна вошла в желтую комнату и кликнула:
 -- кум! кум, где вы? кум, выходите!
 -- а, кума пожаловала! -- отвечали громким басом.-- милости просим!
 к анне федоровне вышел городничий в пестром халате, с длинным чубуком в руках. он был высокого роста. глаза у него большие, голубые, взгляд быстрый и строгий, точно этот взгляд везде искал подчиненного; лоб маленький, узкий, да и тот почти весь зарос густыми черными бровями. еще больше и черней бровей были усы; из-под усов иногда видны были красные губы и белые, совсем крепкие зубы; всердцах городничий страшно скрежетал зубами, а жесткие волосы с проседью надо было насильно приглаживать и в спокойном состоянии духа. говорили, что нрав у городничего был упрямый, задорный и пылкий, а, впрочем, городничий был услужлив и добродушен. он был охотник до птиц, ловил их сам и скупал у других, а потом переучивал жить на свой лад и для этого сажал синиц в одну клетку с чижами и наблюдал, чтобы они жили мирно; испытывал, может ли горлица прожить без пары, а кобчик без мяса, на воде и каше, и спорил, что все птицы любят табачный дух, когда с ним освоятся. он терпеть не мог евреев и всячески им допекал: "потому что я христианин",-- говаривал он; часто ходил в церковь и подтягивал дьячкам; любил у себя гостей принимать, и у него была привычка в чем-нибудь всегда извиняться, а вслед за тем оговаривать свои извинения.
 только он в двери, анна федоровна что-то заговорила, но он покрыл ее голос своим басом:
 -- милости просим, кумушка, милости просим! извините, что я в халате, а впрочем, я всегда почти в халате, вечерком даже и по городу хожу. садитесь, кумушка, чем вас потчевать прикажете? вы извините, что у меня ботфорты на столе, а впрочем, это новые ботфорты и вы не барышня, вам нечего стыдиться.
 как только умолк городничий, поднялся голос анны федоровны, голос хотя дребезжащий, но громкий и раздраженный.
 -- если вы мне друг, если вы мне кум, если в вас есть божеская искра, защитите меня! меня обманул жид мошка...
 городничий сидел, слушал хотя с удивлением, а спокойно, но только анна федоровна упомянула жида мошку, городничий подпрыгнул, словно его змея ужалила, и закричал изо всей силы:
 -- михайло! михайло! где десятские? привести ко мне сейчас жида мошку, живого или мертвого!
 на крик вошел михайло, тот самый солдат, что шил у крыльца смушевую шапку, и спросил: "что угодно?" городничий затопал ногами.
 -- мошку мне! мошку! сейчас мошку! вяжите его и ведите ко мне!
 михайло ушел.
 анна федоровна, видя, какое участие принял кум в ее горе, стала плакать и рассказывать.
 -- я вам расскажу, кум,-- говорила она,-- я вам расскажу, что этот мошка...
 -- да не надо и рассказывать,-- прервал городничий,-- я и так знаю, что все они негодяи.
 -- а я вам расскажу, кум,-- настаивала анна федоровна.-- я, видите, на третьей неделе поста купила у мошки двадцать пудов муки за чистые деньги... и мошка божился, что продал мне самую лучшую муку... и я сама обыскала всю его лавку,-- муки не было... а потом он вдруг продает муку... а я знаю, что подвозу не было... значит, он утаил... обманул меня...
 двое десятских ввели мошку.
 мошка был молодой и красивый человек: глаза темные, как черносливы, и черные волосы вились, нос с горбиком, а лицо белое. когда его ввели, он побледнел, как смерть, от испуга, и во все глаза смотрел на городничего. городничий смотрел на мошку и усмехался. усмешка была очень свирепая.
 -- добро пожаловать, господин христопродавец! -- сказал городничий.-- мне желается с тобой словцо перемолвить.
 -- я ни в чем не виноват,-- проговорил мошка.
 -- не виноват! -- вскрикнула анна федоровна.-- а ты бож...
 городнический бас все заглушил...
 -- ведите его в полицию!
 мошку повели. мошка хотел что-то говорить, городничий велел десятникам закрыть ему рот...
 только вывели мошку на крыльцо, к нему бросилась молодая, больная на вид женщина, его жена. десятские ее отстранили и повели мошку дальше; она, пошатываясь, но быстро, пошла за ними следом; слезы у ней лились в три ручья, она стонала и ломала руки.
 городничий крикнул из окна михайле:
 -- гони ее!
 михайло ее погнал...
 городничий велел подавать самовар и послал звать на чай приходского священника и отставного ротмистра с женою.
 -- устроим мы, кумушка, пир,-- сказал он анне федоровне.-- за угощенье извините: чем богаты, тем и рады, а впрочем, не о хлебе едином жив человек...
 но анна федоровна не осталась на чай у кума; как он ее ни упрашивал, она уехала домой.
 через неделю после этого анна федоровна, ни с кем не простившись, отправилась с внучкой на богомолье. история с мошкой разнеслась; к анне федоровне приезжали многие посудить и потолковать, но анна федоровна до самого отъезда сказывалась больною и никого не принимала,-- всем у нее отвечали: "анна федоровна нездоровы, только что изволили започивать",-- и как ни долго ждал иной терпеливый и настойчивый гость, анна федоровна при нем не просыпалась.
 отъезд анны федоровны удивил; о нем судили и рядили. глафире ивановне и алексею петровичу этот отъезд принес еще более волнений и сомнений: была близко анна федоровна, казалось худо, а уехала анна федоровна, показалось, будто еще хуже стало.
 редко друзья так ежеминутно помнят и ежечасно говорят об отсутствующем друге, как помнили и говорили в саковке об анне федоровне.
 на другой день после того, как посадили мошку в полицию, слегла его жена. (она была всегда хворая и больная). через два дня у нее родился преждевременно ребенок, а еще через четыре дня и ребенка и мать схоронили. мошкин дом опустел, окна заколотили досками, на двери наложили печати.
 с тех пор, как взяли мошку, евреи стали ходить толпою. правда, это была робкая толпа: завидя десятского, она разбегалась, но через минуту сбиралась опять; потом толпа перестала пугаться десятского, а потом пришла утром на площадь и стала перед окнами городнического дома. на каждом лице было томление и страх; казалось, каждый готов убежать, а не бежал никто. жалко было их трусости, и можно было подивиться их твердости.
 городничий отворил окно и закричал из окна:
 -- как они смели прийти и зачем?
 голоса из толпы спросили: за что мошка сидит в полиции? другие голоса стали рассказывать историю о муке и спрашивали: где тут мошкина вина? из задних рядов раздалось, что бог видит неправду и за неправду наказывает...
 городничий вышел из себя, разбил стекла в оконной раме и приказал разогнать евреев. их гнали, но они жалобно кричали и не шли. один молодой еврей выбежал из толпы к самому окну и, обливаясь слезами, закричал, что все они пойдут просить защиты к самому губернатору.
 к вечеру, однако, толпу отлично разогнали.
 но городничий простить этого не мог. гласно мошку обвинить было не за что: городничий принялся за розыски, отыскал какую-то контрабанду, захватил австрийские чаи; тут попался и мошка, и много других евреев.
 дело потянулось и долго тянулось. через год только выпустили виноватых. кому было на что завести торговлю, те принялись опять за нее, а кому не на что было, те жили на свете, как бог велел, и своя оборотливость помогала.
 мошка ушел из города, и с тех пор о нем не было никаких вестей.
 глафира ивановна и анна федоровна перестали бывать друг у друга и по-прежнему друг другу жизнь отравляют.
 кажется, с каждым днем растет их вражда.
 встретятся они в церкви,-- как глафира ивановна покраснеет, как гневно у нее глаза засверкают! она улыбается и глядит на анну федоровну, как на вредного, ничтожного червяка, а анна федоровна от нее сторонится, как от ядовитой змеи. беспрестанно что-нибудь выходит между журбовкой и саковкой. то глафира ивановна прикажет разобрать мостик, по которому переезжают овраг между саковскими и журбовскими землями; глафира ивановна радуется. анна федоровна горюет, а прочие, непричастные к делу люди, недель пять не могут через ров переправиться, хоть там родной отец умирай; то анна федоровна прикажет воду спустить, и саковская мельница перестает молоть. глафира ивановна гневается и плачет. анна федоровна утешается, но прочие мельницы на реке тоже перестают молоть, и хозяева ни за что ни про что в убытке. война без отдыху идет. глафира ивановна, несмотря на частый гнев и на частые слезы, к этой войне пристрастилась; анна федоровна, каковы ни были поражения, всю свою душу в эту войну положила. алексей петрович вздыхает, и хотя иногда и у него разыгрывается душа, но всегда он больше похож на строевого солдата, чем на вольного ополченца: верно защищает, но не охоч нападать. не по его смирному нраву такая тревожная жизнь; в последнее время он стал больше книги читать и больше спать. годы идут, и война идет у глафиры ивановны с анной федоровной. только смертью, должно полагать, война их прекратится. а смерть, и самая дальняя, не за бог весть какими горами....