я родом-то издалёка, свой край чуть помню: увезли меня оттуда по шестому году. вот только помню я длинную улицу да темный ряд избушек дымных; в конце улицы на выгоне стояли две березы тонкие -- высокие. да еще помню, у нас под самым окном густые такие конопли росли, а меж коноплями тропиночка чернела, а где-то близко словно ручеек журчал, а вдали на горе лес зеленел. да еще я помню свою матушку родную. все она, бывало, в заботе, да все сиживала пригорюнившись... отца я не зазнала: он помер, мне еще и году не было. жили мы в своей избушке... после, на чужой стороне, часто мне, бывало, те дни прошлые пригрезятся, что кругом поле без краю, солнце горит и жжет, сверкают серпы, валится рожь колосистая; я сижу под копной, около меня глиняный кувшинчик с водой стоит; подойдет матушка с серпом в руке, загорелая она, изморенная, напьется воды из кувшинчика, на меня глянет и мне усмехнется... а зимою! в печи дрова трещат, в избушке дымно; хлопочет заботная моя матушка, а в окно глянь -- снежная пелена белая из глаз уходит; во всех избах сенные двери настежь, и валит из дверей дым серый... деревья стоят, инеем опушились; тихо на улице; только задорные воробьи чирикают, скачут... и вдруг я в хоромах богатых очутилась, всюду шелки да бархаты, стены расписные, гвозди золоченые. стою я середь горницы замираючи, а передо мной сидит на кресле барыня молодая, пригожая, разряженная. сидела она и, глядючи на меня, усмехалась. маленькая барышня, румяненькая, кудрявая, вертелась по комнате да, смеючись, все меня беленьким пальчиком затрагивала -- вот словно как деревенские ребятишки галчат дразнят... как схватили меня с улицы и посередь горницы перед барыней поставили, так и стою я да озираюсь: сердце у меня со страху закатилось... понемножку я в себя пришла и плакать стала, стала к матушке проситься. барыня в серебряный колокольчик зазвонила, и человек усатый вбежал: "отнеси ее домой!" -- показывает ему барыня на меня, а барышня как закричит, как затопает ножками!.. барыня к ней целовать, унимать -- барышня еще пуще... выскочил из другой горницы барин щеголеватый... "что? что?" махнули на усатого человека: "иди!", а меня не пустили, кусочек мне сахару дали и велели: "не плачь". потом я помню безлюдное да безбрежное поле да по полю дорогу змеей черною да помню свою тоску беспомощную... после уже, как я в лета вошла, то от людей узнала, что и как было.
 увидала меня на улице барышня гуляючи; я барышне приглянулась. "дай мне эту девочку, подари!" -- говорит она барыне.
 барыня ее уговаривать стала: "на что тебе такая замарашка, глупенькая!" да барышня ничего слушать, знать не хочет: "дай девочку!" сама в слезы ударилась. вот и приказали меня в хоромы привесть. привели, да уж и не выпустили. а господа в другую отчину выезжали, и на другой день у них был отъезд положен. "хочу девочку с собой взять!" -- кричит барышня. попробовали ее уговаривать, только слова даром потратили. барышня опять расплакалась, опять раскричалась; погладили ее господа по головке и велели меня в дорогу с собой снарядить. приходила к ним моя матушка с горькими слезами: "отдайте дочку!"
 -- я б тебе отдала, да барышня не пускает, очень ей твоя дочка понравилась, -- ответила моей матушке барыня. -- ты не плачь, пожалуйста: она ведь скоро барышне прискучит, детям забава не надолго -- тогда сейчас твою дочку мы перешлем к тебе.
 вышла барыня из девичьей и говорит своей ключнице любимой:
 -- ах, как жалко мне эту женщину! просто я на нее смотреть не могу. идите, душечка арина ивановна, скажите ей что-нибудь, дайте ей вот денег... ну, отдайте что-нибудь из моих вещей похуже... только поскорее, чтоб она шла себе, чтоб тут не плакала...
 вышла арина ивановна к моей матушке и стала мою матушку из хором гнать. матушка пошла. на другой день, как мы уж выезжали, приходила она хоть проститься со мной -- не допустили.
 -- лучше ты не показывайся: раздразнишь девочку, и барышню еще в слезы введешь, и господ, чего доброго, разгневишь -- твоей же дочке жутче придется.
 матушка и не стала добиваться. только как мы из деревни выезжали, она спряталась на выгоне в конопли да издали на меня взглянула, поблагословила меня... а мне-то, глупой девочке, каково приходилось! от страху, от слез задыхалась, а из всех дверей на меня грозятся, сверкает на меня глазами ключница; барыня проплывет через горницу, усмехается, покажется в дверях барин щеголеватый, песенку себе насвистывает; прыгает барышня, веселенькая, -- и все на меня глядят, и всех-то я боюсь...
 путь-дорога моя ясно мне помнится. я ехала в бричке с ключницей, с ариной ивановной, следом за господскою каретой. арина ивановна была и гневна и придирчива; за мои слезы детские била меня; не позволяла мне из брички выглянуть и все мне спать приказывала. я, бывало, как встречу ее глаз черный, злобный да голос шипящий послышу -- меня уж дрожь пронимает. тоска безутешная, страх беспрестанный да жаркое лето знойное совсем меня истомили -- я захворала. тогда меня перестали на всяком постое к барышне на забаву таскать -- боялись, что болезнью ее заражу,-- велели меня в бричке уложить и с барского стола мне подачки присылали... бывало, едем-едем, и укачает меня, дремота нападет тяжелая да беспокойная, и вдруг что-то зашумит, пахнет в лицо прохладой; открою глаза -- а то мы дубовый лесок проезжаем, и веет свежий ветерок, и зеленые листья шелестят полегоньку... хочу приподняться. "чего тебе? куда?" -- прикрикнет арина ивановна... я опять глаза закрою, и опять едем, едем под солнцем жарким, и какая-то птица звонко, звонко кричит... иногда, бывало, барышня вырвется из кареты, вскочит в бричку и давай тормошить меня: "вставай, вставай ты поскорей, мне без тебя скучно!" случалося, что и сама барыня подойдет: "а что, арина ивановна, что игрушечка?" меня, видите, грушей звали. говорят, как спрашивала барыня у моей матушки: "как твою дочь зовут?" -- "грушечка!" -- ответила ей моя матушка. "грушечка! грушечка! -- подхватила барышня. -- пусть будет она лучше игрушечка!" господа посмеялись, им полюбилась кличка такая. с той поры и стала я игрушечкой...
 приехали мы в отчину, в село рогожино, и там господа на житье поселились. сначала на новом месте все мне смутно представляется. я лежала долго больна в избе душной, и поили меня какими-то горькими травами. много людей в той избе толпилось; они себе и ссорились и мирились, и охали и веселы бывали. были они все мне чужие. я только на них смотрю, бывало, а они на меня-то разве мимоходом глянут -- тоже им девочка чужая. да и дела много у всякого. известно, что дворня всегда в суете да в беготне. хоть дела-то не велики, да лучше великих уходят. изба эта была высокая, просторная -- приходят, бывало, туда и самовары чистить и пряжу мотать, и белье стирать. кто, бывало, в людской не поместится, сюда ночевать идет. называли вое эту избу избой запасною.
 вот только раз я лежу -- приотворилась дверь, и кудрявая голова молодая выглянула.
 -- что, все ушли? -- проговорил высокий молодец, входючи в избу.
 -- все, -- ответила я ему.
 -- а ты что, девочка, лежишь? -- ласково да весело так меня спросил.
 -- больна, -- говорю.
 -- ах, бедненькая ты, завезенная крошечка! выздоравливай-ка скорее!
 и пошел себе, и веселый его голос смолк... арина ивановна ходила ко мне всякий день и обед мне из хором приносила. придет всегда сердитая, грозная: такой страх, бывало, на меня напустит. как только стала я поправляться, тотчас меня опять к барышне привели и уж с этого дня безотлучно при ней держали.
 рядом с детской была арины ивановны горница, а подле горницы маленький чуланчик темный, узенький, словно ящик, там я спала. как вспомню, какие там на меня страхи находили! то представится мне, что кто-то к моему уху наклоняется -- шепчет, то в потемках мне чьи-то глаза сверкнут, то чудится, что-то щелкает... завернусь с головой в старенькое жалованное одеяльце, лежу, чуть дышу... и вспомнится мне вдруг, как меня матушка на руки брала, как меня голубила -- больно сердчишко забьется, зальюсь слезами горючими... и долго и горько плачу, пока уж из сил выбьюсь, засну. и приснится мне матушка, я к ней прижимаюсь крепко, я хочу ей все рассказать, да пожаловаться, да приласкаться, а тут меня толкают, будят; сон прогнали, -- и уж как я, бывало, эти сны отлетевшие оплакиваю, словно живых людей!
 арина ивановна с первого взгляда меня невзлюбила, а еще пуще гнала за то, что барышня меня жалела, что, бывало, меня и шагу от себя не отпустит, а на арину ивановну: "идите, идите, арина ивановна, мне вас не надобно; я буду с игрушечкой".
 за то арина ивановна, где ни попадет, там меня и пристукнет. "вот, твердит, вот не было печали! ах, бесенок ты этакой!" сначала уж очень она обижала меня, так что и барышня жаловалась барыне и барыня сама арину ивановну усовещивала.
 -- была у зиночки козочка дикая, -- говорила, -- был попугай у зиночки, как вы за ними ухаживали, помните, арина ивановна? что ж вам бедная эта игрушечка сделала? за что вы ее так гоните?
 -- не гоню я ее, сударыня, а только мне вот обидно, что хамку со мной равняют. я хоть бедная вдова, да я родовая дворянка.
 -- ах, милая арина ивановна! кто ж вас с нею равняет? вы понимаете, это зиночкина забава. вы для зиночки это сделайте, не обижайте игрушечку.
 -- да бог с нею! -- ответила арина ивановна. -- служила я всегда вам, кажется, и верой и правдой, да вот, сударыня, чего дослужилась! мне заказ девчонку поучить! для вас же, сударыня, я ее учила; не угодно вам -- как изволите!
 мало мне полегчало после этого разговору. реже, исподтишка, да больнее стала меня арина ивановна донимать. и за все стала ко мне придираться. пройду ли мимо: "иди-ка сюда, любимочка, -- кивает на меня гневно, -- иди-ка! ты это на радостях, что у меня голова болит, бурею-то носишься?"
 говорю ей: барышня меня послала, за делом иду. "вот тебе барышня! вот тебе!" чашка ли, тарелка ли разобьется на другом конце дома -- я отвечаю. "твоих рук, говорит, не минуло!"
 хоть перед нею плачь, хоть божись, она не послушает; чаще молчишь, бывало... да она и сама, верно, знала, что напраслину взводит. раз она меня пилатила, пилатила, да уж и сама мне говорит: "ах ты, бессчастная! и на что ты на белый свет народилася?"
 одним вечером сидели мы с барышней в детской, играли на ковре, а арина ивановна в своей комнате шила, и слышу, входит к ней кто-то; сашин голос узнаю (девушка была горничная саша). "арина ивановна! говорит. опять тростинский мужик пришел, просит, чтоб к игрушечке его допустили".
 -- как ты смеешь мне глупые его слова мужицкие переносить? сказала я уж раз ему, чтоб убирался! он у меня дождется радости, дождется! -- грозит.
 -- да уж очень он просит, арина ивановна, -- говорит саша: -- игрушечкиной матери обещался, просила-то как она, сказывает, слезами обливалася: "сам ты посмотри на нее да хоть расскажи мне, какая она стала!"
 я сижу, так и обмираю.
 -- вот еще выдумки глупые! -- ответила арина ивановна еще сердитей. -- чего ты-то лезешь? игрушечка с барышней играет, барышню мне, что ли, для вас раздразнить?
 -- на часочек, арина ивановна: он только отдаст игрушечке гостинец, что мать прислала, да глянет на нее.
 -- что еще за гостинцы там? принеси-ка сюда, я сама ей отдам.
 горько я тогда зарыдала. барышня встревожилась, бросилась ко мне -- она, играючи, не прислушивалась. "что, игрушечка, что такое?" добивается. арина ивановна вскочила в детскую.
 -- что такое?
 -- игрушечка, скажи! -- пристает барышня.
 -- прислала мне матушка гостинец, -- жалуюсь: -- не отдают.
 -- да что вы ее, глупую, слушаете? -- закипела арина ивановна: -- вот я ей задам матушкиного гостинца, чтобы барышню не тревожила! сейчас у меня перестань, негодница! нишкни! -- а сама ко мне...
 -- не смейте ее трогать! -- крикнула барышня. -- какой гостинец ей прислали? где гостинец? сейчас ей отдайте! сейчас сюда принесите!
 а из двери бородатое лицо чье-то выглянуло. арина ивановна коршуном кинулась:
 -- как смеешь! куда? -- и двери захлопывает.
 -- да как же, матушка, -- ответил ей кто-то из-за дверей протяжным голосом: -- дал слово, держись... пускай сами господа рассудят...
 барышня оттолкнула арину ивановну и настежь дверь распахнула. вижу, стоит мужичок в сером армяке с шапкой в руках; лицо худое такое, борода длинная, смирный да добрый был с виду.
 -- у тебя гостинец игрушечкин? -- спрашивает барышня. -- иди сюда да отдай ей.
 мужичок барышне низко поклонился вошедши, поглядел на всех и на меня потом показал:
 -- видно, груша? поди-ка, груша, сюда, -- говорит мне: -- поди, я по головке поглажу.
 и погладил меня по головке. арина ивановна только глядела да думала, что б ей тут сделать, барышни боялась да губы кусала; потом невмочь ей стало -- вышла.
 -- мать кланяется, -- говорит мне мужичок, -- помнишь мать-то еще? ну, не плачь. и гостинчик мать прислала.
 вынул из-за пазухи мешочек и дал мне, а я тот мешочек крепко ухватила...
 -- что ж от тебя матери-то сказать, а? -- спрашивает мужичок, а я только плачу.
 арина ивановна в дверях стала.
 -- что ж, -- говорит, -- скоро? ты приказчику нужен -- иди.
 -- ну, прощай, груша! -- сказал мужичок. -- не плачь, мать еще гостинчика пришлет.
 -- я к ней хочу... к матушке хочу! -- рыдаючи я ему вымолвила.
 -- ну, хорошо, хорошо, и к ней пустят, только вот не плачь!
 -- царица какая проявилась! -- загремела арина ивановна, -- еще поблажку ей давать! не видать тебе матушки своей, не видать!-- вскинулась на меня. -- а ты иди-ка, иди!-- гонит мужика.
 погладил он еще по головке меня и ушел. арина ивановна вслед за ним выбежала, и большой шум поднялся в девичьей: то слышно крик -- арина ивановна кричит, то протяжно мужичок говорит... барышня сидит, свою губку прикусивши, и на меня поглядывает, а я свой мешочек развязываю. в том мешочке были две замашные рубашечки, да глиняная уточка, да пряничек медовый...
 -- покажи, покажи, игрушечка, что тебе мать прислала, -- говорит барышня, подсаживаясь ко мне, и так все оглядывает, осматривает...
 вошла арина ивановна и насмехаться стала:
 -- ну, уж рубашечки! из паутиночки тканы! да при господах и носить-то нельзя таких: дотронется как барышня, то и ручку себе обдерет. дайте-ка я их зашвырну куда подальше!
 уж где у меня и сила взялася, где и храбрость! не даю, борюсь.
 -- арина ивановна; идите прочь! -- крикнула барышня, -- идите прочь! -- и прогнала ее опять из детской, сама опять подле меня села. долго я над своим гостинцем плакала, а она все на меня поглядывала, призадумавшись. переждавши, пришла опять арина ивановна.
 -- что вы, зинаида петровна, так заскучали?-- спрашивает барышню.
 барышня вздохнула и на меня пальчиком показала:
 -- она все плачет по своей маме; она к своей маме хочет!
 -- да пусть себе хочет! чего ж вам-то беспокоиться. не хотите -- не пустим, мой ангел, вы не беспокойтесь!
 -- а плачет?
 -- мало чего нет! да вы ведь ее взяли себе в забаву, вы ее госпожа, мое сокровище, что с ней захотите, то и сделаете: плакать прикажете -- плачь! прикажете веселиться -- веселись!
 -- а как она не станет?
 -- не станет! да мы ее так проучим, что она у нас шелковая будет!
 -- мне жалко игрушечку!
 -- вот то-то и есть, что вы всё жалеете! и проку из нее не будет... вы не жалейте!
 -- жалко игрушечку! -- твердит барышня. -- жалко игрушечку!
 -- говорю, перестаньте жалеть -- перестанет она и плакать, и всю ее блажь как рукой снимет...
 все это говорится, а я слушаю... слушаю, а слез не могу сдержать -- льются...
 вот барышня личико насупила, бровки нахмурила, надула губки и подступает ко мне грозно:
 -- игрушечка! чего ты скучная? сейчас веселись! ну, веселись! я тебе приказываю, я твоя госпожа -- веселись!
 -- ах, ах, голубчик вы мой!-- едва промолвит от смеху арина ивановна. а я, глупый ребенок, слезами заливаюсь горькими.
 -- веселись, игрушечка, -- приказывает барышня: -- веселись и маму свою сейчас забудь. слышишь, что я тебе приказываю? ну, забыла свою маму?
 -- нет, -- говорю, -- не забыла!
 арина ивановна ко мне:
 -- да ты смеешь ли так барышне отвечать, а? что? ах ты, грубиянка! велят тебе смеяться -- сейчас у меня смейся!
 смеюсь я перед ней, слезы свои горючие глотаючи...
 -- ну вот, видите, мой ангел, она и смеется, -- утешает барышню арина ивановна. а барышня глядит на меня такими-то пытливыми глазенками...
 -- игрушечка! -- говорит. -- как же ты и плачешь и смеешься, а я вот не стала б.
 -- и, голубчик, равняетесь с кем! -- ей на это арина ивановна. -- ей что прикажут, то она и может.
 -- вот, игрушечка, ты какая, -- проговорила барышня, -- вот какая!..
 с той поры часто она, бывало, меня стращает:
 -- игрушечка, не скучай! ты знаешь, я все с тобой могу сделать; я тебя ведь баловать не буду -- ну вот велю сейчас волка позвать и прикажу, чтобы тебя волк съел. волк ам-ам! и съест, а я жалеть о тебе не буду и отнимать у волка не буду.
 шло время да шло; и год прошел. раз чем свет будит меня арина ивановна. я вскочила.
 -- оденься поскорей, в церковь со мною поедешь, -- говорит,-- да по матери по своей панихиду отслужишь.
 а я никак в толк не возьму, голова у меня кругом пошла. умерла? когда?..
 -- чего смотришь? -- толкает арина ивановна. -- сбирайся, говорят, скорее, пока еще барышня не проснулась.
 вертела она меня, и совала, и теребила, и все над ухом твердила: "не помянешь покойницы матери, бог от тебя отступится".
 посадила меня с собою в бричку и повезла. билось, билось мое сердце и замирало, будто я ждала кого-то... да все тихо по полям было, белели они под росою, солнышко еще не всходило, из-за лесу холодноватый ветерок тянул.
 подъехали мы к церкви. вышли -- церковь пуста; один седой пономарь прошел, крестячись да зеваючи. арина ивановна прикладываться пошла к образам и мне махнула: "иди!" и я за нею пошла. стали сбираться и священник и дьячки. стали по матушке моей панихиду служить. я была словно в каком-то тумане. дым от ладану клубился, в дыму свечи мерцали; два старичка-дьячки пели разбитыми голосами, и тихо их пенье по церкви дребезжало. арина ивановна стояла впереди, все на меня оглядывалась и все мне грозилась; чужие люди в церковь сбиралися на обедню, на меня смотрели, вздыхали и крестились... "умерла матушка!" думаю, а слез у меня нет...
 отошла и обедня. народ повалил из церкви и рассыпался по дорожкам да по тропинкам. сколько голосов шумливо смешалося! арина ивановна около церкви прощалась с молодою дьячихой и на меня ей показывала:
 -- вот, -- говорила, -- приказала ей по матери панихиду отслужить. без меня так бы покойницу мать и не помянула.
 а дьячиха мне нараспев:
 -- что ж, тебе родной матери-то не жалко, что ли? ах, грех-то какой!
 -- а я ей еще и не говорила, долго все думала: вот разголосится; она и слезки не выронила. силой почти и в церковь-то привезла!
 и дьячиха опять нараспев:
 -- ах, грех какой! бог вас за это не оставит, арина ивановна, вас бог не оставит!
 поехали мы домой... солнышко уже высоко взошло. опамятовалась я и тогда-то уж досыта наплакалась. боже мой! господи! какая тоска мою душу сжала! какая печаль! а бричечка по дороге турчит, катится. арина ивановна меня бранит, да урекает, да грозится. "отчего в церкви не плакала, полоумная! теперь только хватилась! вот я тебе дам слез!"
 барышня увидала меня, сейчас заметила.
 -- о чем игрушечка плакала?
 -- у ней мать умерла, -- ответила арина ивановна.
 -- отчего умерла?
 -- оттого, -- говорит арина ивановна, -- что игрушечка не слушается, что девчонка злая, упорная, так вот бог у нее маму взял.
 -- а я-то не слушаюсь? -- промолвила барышня.
 -- да вы барышня, как же вам с нею равняться, мой голубчик!
 -- мне бог простит? -- спрашивает барышня.
 -- помолитесь хорошенько, то и простит, мое сокровище; бог милостивый, бог всех любит.
 -- а игрушечку не любит?
 -- ну, игрушечка глупая, упрямая, за то и бог не любит ее, за то и наказывает.
 -- а добрым все можно? бог их ни за что не наказывает? никогда?
 -- никогда. добрый человек хоть и согрешит, то все так себе... а злой человек все по злости делает, вот и нет ему прощения.
 -- смотри ж, игрушечка, -- говорит мне барышня, -- ничего не делай по злости, будь добрый человек, все тогда тебе можно и все тебе бог простит...
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 господа наши жили и весело и шумно. гости почти со двора не съезжали. дом был высокий, поместительный, веселый на горе стоял. кругом дома всё сады, цветники, теплицы и широкая лестница каменная под гору, а под горою речка бежала, на речке пристань с флагами для причалу, и плавали лодки под парусами, а на парусах гербы барские вышиты. за рекой, по горе отлогой, чернелись избушки, а на самой вершине реденький березовый лесочек зеленел; а там, куда ни глянь, далеко-далеко чистое поле стелется, ровное... часто, бывало, господа и наши и чужие глядят на ту гору, на избушки ветхенькие -- которая покосилась, другая в землю врастает, -- глядят да друг другу говорят: "вот, говорят, русский настоящий вид! только у нас такие виды печальные!" чей-то барин, усатый да плечистый, все, бывало, при этом себя в грудь бил руками: "родное, родное!" приговариваючи. очень он яро это приговаривал.
 господа наши были молоды. нашу барыню все красавицей величали. такая была высокая да статная, чернобровая, белая, только ленивая. господи! какая она уж ленивая-то уродилася! и глянет на тебя-то вполглаза. всей работы у нее было, всего дела, что из горницы в горницу плавает, склонивши головку набок, и длинным своим платьем шелковым шуршит. оживится немножко она, разве как гости наедут, говорливые, да веселые, да осудливые. поднимут на зубки и чепчики разные и генеральшу московскую, поахают об городе париже да побранят свой уезд, -- тогда и наша барыня головку поднимет и заговорит себе громче. барин поживее ее был, веселые песенки все певал да насвистывал. говорили, что не башковит он, ну да зато смирен был; с барыней они жили согласно. и она была барыня добрая. никого они не корили, не казнили, они и сердиться-то редко сердились. приди кто из людей с какой просьбою к ним -- ничего, не выгонят, разве только пускать не велят, коли докучило, или пообещают, да не сделают -- забудут. жили да поживали наши господа довольны да веселы, мирны да спокойны. вот это сидят, бывало, в гостиной; барин свистит, а барыня глазками по горнице поводит, и вдруг ей в голову пришло: "мой друг, -- говорит барину, -- а ведь голубые-то обои были бы лучше в гостиной!" барин так и вскочит горошком. "душечка! какая мысль тебе хорошая пришла! где у меня-то рассудок до сих пор был?" и давай себя по лбу ляскать. "ну, такого дела откладывать нечего, сегодня же в город пошлем, а к воскресенью чтобы все готово было". -- "да, да! -- подхватит барыня, -- приедет анна петровна и клавдия ивановна, -- вот удивятся-то, а уж анна федоровна так рассердится, что за обедом ничего есть не станет. непременно к воскресенью, мой дружок!" и примутся хлопотать, примутся суетиться. в страхе эти дни живут: все им чудится, что кареты во двор въезжают. "ох, кто-то приехал, кажется!" -- говорят, а сами в лице меняются. удивить хотят, видите, и вдруг если б застали, что стены ободраны. а иных тревог, других забот у них, кажись, и не бывало. никогда я не видала, чтобы барин наш призадумался, чтобы барыня всплакнула -- нешто безденежье или барышня захворает. а безденежье их часто пристукивало. любили они оба и жить роскошно и наряжаться богато. барыня все шелковые розовые платья носила да в тонких кружевах ходила. барин тоже щеголь великий был: шейный платочек все голубиным крылышком завязывал, да, бывало, иной раз с утра до самого обеда бьется и не сладит. "вот день-то несчастный выдался! вздохнет. никак не слажу!" и барыня к нему тут на помочь придет, и арину ивановну кликнут, да словно к венцу прибирают: все около него в заботе такой, в хлопотах. а уж как вырядится он -- таким брындиком выйдет, перед зеркалами останавливается да так приятно на себя поглядывает и рукой все себя по щеке поглаживает... это еще все бы не разор был, если б только не меняли они всего до ниточки каждый год по скольку раз. мало ли на один дом шло? и к рождеству и к святой, бывало, весь обновляют. и как уж весело тогда барин хлопочет! сам картины прибивает... ведь чудно покажется, как сказать, а скажу правду: до страсти любил он гвоздики вбивать, и случись, что по усердию кто ему этим услужить поспешит, то так огорчится... потом уж все так и знали, сами не брались никогда, а ему приготовят молоточек. и правду тоже надо сказать, что уж никто так гвоздика не вобьет: так он наловчился, что только глянет, и потрафит куда надо гвоздику. поедут ли в город господа, чего они не накупят! и самоваров навезут и сушеного горошку, а дома под самоварами в кладовой полки ломятся, и горошку садовники на целый год запасают; понавезут они обои штофные, каких-то рыбок горьких в банках, табакерки с музыкой... разносчики ли наедут -- купцы хитрые, зоркие, -- сколько они денег оберут! "не берите, батюшка, -- говорят барину, -- это оченно дорогое, вы вот себе подешевле возьмите". барина словно подожжет: "подавай мне самое дорогое!" да и купит такое ж самое втридорога. еще, бывало, и сдачи не возьмет. и поглядывает на купцов бородатых: вот я вам пустил пыли в глаза! а купцы от радости даже вздыхать почнут... а как именины справляют или рождение? пойдут тут сборы да приборы такие, сохрани боже! и вина выписывают, и конфеты выписывают, и шаль и чепчик барыне, и шейный платочек и желтые перчатки барину... "да уж кстати, будут посылать, говорят, то выписать и то, и вот это б выписать, и пятое, и десятое"... да так наберется, что на почту телегу надо посылать. хоть много им утехи на именинах бывало, да много ж и хлопот и тревог не мало: ведь совсем измучатся, пока отбудут, ходючи да думаючи тяжко: что лучше к обеду подать? да как цветы уставить? да чем генеральшу б удивить и покойного ее сна лишить? изморятся, бывало, словно на барщине. а никому уж столько дела тогда не бывало, как арине ивановне. еще недели за две ее в город туряют: то одно забыли, то другое вспомнили, а там уж ей дома беда начинается. только она утром глаза откроет, уж ей поваренок из двери чашку просовывает: "пожалуйте муки!" выглядывает птичница; молочница тоненько покашливает, чтобы не очень рассердить...
 "ох, нет на вас пропасти! -- кричит арина ивановна. -- и богу-то помолиться не дадут порядком!" наскоро перекрестится, накинет платок на плечи, и целый день бегать ей, да хлопотать, да сердиться... господа тревожились, да и веселились, а арине ивановне на званых-то обедах, надо думать, ей не очень весело бывало: сидит она себе в самом конце стола в своем чепчике с желтыми лентами, и никто на нее и не глянет, никто с ней не заговорит, нешто воды налить попросит... присмиреет она тогда и словно запечалится, задумается... а гости так и жужжат около нее за столом.
 пиры у господ за пирами, а тут глядь -- денег нету. вот сядут тогда они в гостиной и сидят, приуныли. один в окошко глядит, другой в другое; "ах-ах-ха-х!" -- ахают. а прошла беда, продали или заложили деревеньку, денежки зазвенели опять, и опять обеды званые, гости нахлынули, пир горой, и весело живется, и хорошо им.
 на эти пиры, на угощения много деревень с рук сплыло... и тростино мое родное. кажись, ведь ни роду, ни племени там у меня, да и ни лица-то знакомого, а жалко-жалко было, и слезно я плакала, и живей мне былое время припоминалось...
 -- игрушечка, о чем ты плачешь? -- спрашивает барышня. -- полно оглядываться, не бойся никого, говори!
 а я оглядываюсь, не слушает ли где арина ивановна.
 -- скажи, о чем плачешь?
 -- так, -- говорю.
 -- игрушечка, милая, скажи мне, какое твое горе? -- говорит, а сама мне ручку на плечо положила и в лицо мне заглядывает.
 -- ах барышня, барышня! -- отвечаю. -- и на что вам знать, что мое за горе!
 -- на то знать, что мне тебя очень жалко, игрушечка! -- говорит.
 я на нее поглядела. глаза у ней такие тихие, и личико отуманилось.
 -- барышня, милочка! продали тростино!
 -- какое тростино, игрушечка?
 она и не знает. вот я ей рассказываю, и жалуюсь, и плачу, а она все мне: "говори, говори, игрушечка!"
 -- да что ж больше говорить? я все надеялась, все ждала, авось когда поедут господа в тростино, -- хоть гляну да вспомню былое, -- а теперь продано, не видать мне его и не слыхать об нем!
 -- на что продали тростино, игрушечка? ты не знаешь?
 -- на пиры деньги понадобились, то и продали, -- отвечаю.-- так я в девичьей слышала, толковали. кто-то в нашей избушке жить теперь будет!
 хоть арина ивановна дразнит меня, бывало, что избушка наша давным-давно завалилась, я хоть часто плакала от ее слов, а все не верила ей. мне казалось, что и ветшать-то избушке той не приходится. а барышня слушает мои речи да задумалась, задумалась. сидела она на ковре, ручкой головку подперла, и в каких-то мыслях тихих и важных.
 -- о чем, барышня, вы задумалися? -- спрашиваю.
 -- так, обо всем, игрушечка.
 -- да о чем же обо всем?
 -- да так, -- отвечает, -- как это все на свете делается!
 -- да что?
 -- игрушечка, -- говорит, -- ты замечаешь ли, что когда одни плачут, другие смеются; одни говорят одно, а другие опять совсем другое... вот ты плачешь, что тростино продали, а мама и папа всегда в радости, когда деньги получают... а, игрушечка?-- да вдруг в тревоге такой ко мне:-- да нельзя разве, чтобы все веселы были? нельзя, игрушечка?
 -- видно, нельзя, -- говорю.
 -- отчего ж?
 -- да не бывает так... вот ведь и мы с вами, все мы вместе, а мысли у нас разные приходят...
 -- да отчего ж так? отчего?
 я что сказать ей не знаю...
 тут арина ивановна шасть в детскую, мы смолкли.
 -- о чем щебетать изволили, сокровище мое? -- спрашивает у барышни. -- уж не сердитесь ли, мой голубчик? щечки-то у вас горят.
 барышня ей ни слова в ответ и отошла от нее.
 -- да что ж это вы от меня таитесь, голубчик мой, от своей арины ивановны-то? скажите, скажите!
 -- арина ивановна! я вам не хочу ничего говорить, -- ответила ей барышня и строго так-то на нее глядит и прямо, что смешалась арина ивановна. не прибрала, что сказать, что сделать, да на меня напустилася:
 -- погоди, погоди ты, змейка!-- грозится.-- я вот барыне все скажу; я тебя на свежую воду выведу, погоди!
 и побежала к барыне.
 -- барышня,-- говорю:-- что мне делать? нажалуется на меня арина ивановна.
 -- не бойся, игрушечка, я за тебя заступлюсь.
 двери отворяются, барышня еще мне кивнула -- не бойся. вошла барыня, за нею барин, и сели по креслам и слотрят на барышню и на меня, а арина ивановна из-за дверей головку выставляет, точно змея жальце свое. господа поглядели, поглядели и спрашивают у барышни:
 -- зиночка! что такое было? о чем ты с игрушечкой говорила? поди ближе и скажи маме.
 -- говорили, что одни люди плачут, а другие люди веселы.
 -- что, дружочек?
 удивилась очень барыня, и барин во все глаза глядит, а барышня опять:
 -- что одни люди смеются, а другие в слезах.
 барыня с барином переглянулись, и оба на барышню посмотрели.
 -- ну, скажи, мама, -- заговорила барышня, -- скажи мне, отчего это так на свете?
 вскочила она к барыне на колени, обнимает, и прижимается к ней, и в глаза ей глядит -- ждет слова, от нее заветного, а барыня ей в ответ:
 -- умные дети, мой дружочек, никогда не плачут.
 -- а бывает же скучно, мама, и умным, бывает чего-то больно, будто и скучно.,.
 а барыня:
 -- умные дети, дружочек мой, всегда веселы.
 -- ах, боже мой, какая ты, мама! ну, глупые скучают, плачут -- разве уж тебе их совсем и не жалко?
 -- глупых детей наказывают, зиночка, -- отозвался барин, взявши себя за подбородок, -- и они сейчас умнеют...
 -- да зиночка у нас умница, -- говорит барыня, -- она никогда у нас не скучает, никогда не плачет. это какой-то мужичок иногда приходит, под окном у нее плачет, а зиночка умница.
 поднялись и пошли себе. выходя, говорит барыня арине ивановне:
 -- вы напугали меня, арина ивановна, я думала бог знает что такое, а вышло пустяки такие, что даже и понять-то трудно.
 -- да вы напрасно игрушечку не изволили допытать...
 -- полноте, арина ивановна, пусть себе болтают что хотят. зиночка у нас умница! зиночка умница!-- к барышне опять обращается барыня...
 а у хваленой умницы такие-то глазки печальные да тоскливые, что вот-вот слезы покатятся, и вздохнула она тяжело.
 арина ивановна все не спокойна была, и долго она меня после этого душила: скажи да скажи, о чем тогда говорила с барышней.
 барышня все больше ко мне привыкала. и то сказать, что мы ведь всё вместе с нею были. утром, бывало, проснется барышня, оденет ее арина ивановна и поведет к господам здороваться, и я за ними следом иду. господа за чаем сидят. "а, зиночка пришла! а ну, зиночка, присядь!" -- говорит барыня, а барин какое-то чудное слово, не русское, велит ей сказать. после того барышне чаю нальют, а мне окрайчик хлеба белого кинут, да и отпустят нас в детскую. случится ли, что господа сами в детскую придут, то ненадолго. сядут да и смотрят на барышню, любуются, усмехаются. "любишь меня, зиночка?" -- спросит барыня. "люблю", -- ответит барышня. "а меня, зиночка?" -- спросит барин. "и тебя люблю". -- "смотри-ка, ротик у ней какой миленькой!" -- поймает барыня за бородку барышню, да и кажет барину. "а глазки? -- ответит барин, -- а ручки-то? а ножки-то?"
 обцелуют ручки, и ножки, и ротик, и глазки и уйдут себе...
 арина ивановна день-деньской хозяйством занята, одни мы себе в детской играем... барышня скоро от игрушек отстала -- разве уж какую мудреную очень купят, что или звенит, или вертится, -- разве такая ее забавит; станет она доходить, как это все сделано да сложено. любила барышня больше размышлять, да говорить, да слушать. бывало, подсядет ко мне: "игрушечка, скажи мне, как ты прежде жила?" я ей рассказываю, что помню, а она сидит смирнехонько, тихохонько и, ушки навостривши, слушает, слушает... и об чем уж она ни расспрашивала: как землю копают, и как конопли растут, и как их берут, и как крыши кроют, и как холст ткут... ну, я-то что сама слышала, что на мой глупый разумок детский взбредет, то и горожу ей, бывало. а она так все замечает; глаза у ней такие пристальные, внимательные -- точно ей вот это все не нонче, завтра надо самой и уметь и делать... и случалось, что так меня обнимет она крепко и говорит мне: "игрушечка? я б сама не дошла, как все это делается. кто ж у вас додумался, игрушечка?" -- "да я не знаю, -- говорю ей, -- кто додумался, а все у нас умеют". -- "может, твоя мама, игрушечка?" -- "может", говорю.
 прелюбопытная, препытливая была барышня. бывало, как на нее найдет -- засыплет расспросами да вопросами: на что это? как то? почему так? зачем этак? ну, барыня была ленива, чтоб ей что толковать, сейчас на нее тоска нападала:
 -- на тебе конфетку, зиночка, да иди себе играй, мой друг!
 -- я не хочу твоей конфетки, а ты мне расскажи то и то, -- говорит барышня.
 помню, один раз спрашивает она: "мама, отчего все птицы не говорят?" барыня уж видит, к чему дело клонится, -- вздохнула тяжело.
 -- вот, -- говорит, -- вот, зиночка, ты уж опять пошла с расспросами!
 -- да ты скажи, отчего все птицы не говорят?
 -- не умеют.
 -- отчего ж попугай умеет?
 -- попугай ученый.
 -- отчего других не учат?
 -- ах, мой дружочек, кто ж их знает! вот у мамы голова уж болит. в москве, кажется, ученых птичек продают, поедем -- я тебе куплю. -- а сама к дверям норовит. барышня за москву ухватилась.
 -- постой, мама, где москва?
 -- далеко, мой друг, очень далеко -- пусти меня.
 -- какая это москва? расскажи.
 -- большой город; много игрушек, много конфет продают для умных деточек.
 -- а еще что?
 -- улицы большие, дома, -- пусти, дружочек!
 -- а кто москву построил?
 -- не знаю, мой ангел, ей-богу, не знаю. да тебе-то на что, кто б там ее ни построил?
 барышня все за полу держит, задумалась и вздохнула.
 -- ах, мама, -- говорит, -- отчего это ты все не знаешь да не знаешь?
 а барыня ей:
 -- одному богу известно, в кого ты любопытная такая!
 -- мама! где бог?
 -- ах, дружочек! -- ответила барыня в тоске великой: -- да на небесах, а то где ж?
 -- как же у него там на небесах?
 а барыня проворненько юрк за двери. "арина ивановна! кличет: идите, займите чем-нибудь зиночку".
 барышня и на глаза арину ивановну не пустила. зашла себе в уголок и заплакала. потом к барину побежала.
 -- папа! скажи мне, как у бога в небесах!
 а барин сидел себе в креслах, какие-то картиночки переглядывал посвистываючи; вдруг, откуда ни возьмись, барышни, как из-под земли, перед ним: "скажи, как у бога на небесах?" -- а у самой слезы так и льются. барин совсем оторопел.
 -- оленька! оленька! -- кричит барыне:-- дай зиночке конфет.
 -- я не хочу конфет, -- рыдает барышня: -- ты скажи, о чем спрашиваю!
 барин ее за головку взял.
 -- не болит головка? -- спросил.
 -- ну хоть скажи, кто москву построил? -- пристает барышня:-- расскажи мне хоть что-нибудь!
 и так молит его: ручки сложила, припадает к нему. барин пощурился, пощурился на стены, да вспомнить, видно, не вспомнил ничего.
 -- давно кто-то построил. теперь уж забыто, кто.
 -- как же это забыто, папа? и все забывают?
 -- а ты как же думала? разве все можно упомнить?
 -- о, папа! -- говорит ему: -- мне жалко забывать! я бы все хотела знать и не забыть.
 -- да что тебе пришло в голову, кто москву строил? на что тебе?
 -- так; знать хотелось, кто и какой был тот, что строил, -- сильный, большой?
 -- не знаю, -- смеется барии: -- ведь я его не видал. может, великан, а может, с тебя. хочешь, я тебе картиночку подарю -- москва представлена.
 поискал меж книгами и дал ей картиночку:
 -- вот тебе москва, поди-ка, рассмотри в детской. барышня пошла от него. подержала в руках картиночку и отшвырнула от себя на пол. поплакала себе еще потихоньку и притихла -- задумалась, а играть с того вечера уж со мной не играла.
 и часто она вот так-то всех дивила. что дальше, то все она пытливее да привязчивее, тут еще захворала да нравная такая стала, ничем ей не угодит никто. арина ивановна ей и варений и печений, господа игрушек -- "не надо! не хочу!" и от всего отворачивается.
 -- да чего ж ты хочешь, зиночка? -- спрашивают у ней господа.
 -- говорите со мной!
 -- ну что ж? о чем?
 -- обо всем!
 тяжело барыня вздыхает, глядючи на барина, а барин в ответ плечами пожимает -- оба не придумают, как тут горю помочь. нанесла ей раз барыня картинок разных и рада была, что барышня занялась ими, -- а тут беда вышла. попалась барышне картинка -- гора огненная: "что это? отчего огонь?" -- "это гора огненная", говорят. "что значит огненная? отчего бывает огненная?" -- "из земли огонь выходит". -- "отчего выходит?" -- "так, такая уж гора". -- "как так? ну, пусть у нас огонь из горы выйдет". и пристала: "скажи, отчего огонь", -- и плачет и кричит. барина позвали... "зиночка, -- говорит барин: -- есть, дружочек, такие горы, что вспыхивают; они далеко -- а у нас горы простые". рассказал-то барин хоть не понятнее, да вид у него был важней, чем у барыни. ну, а барышня все-таки свое: "скажи, отчего огонь у нас не вспыхивает, отчего там вспыхивает?" барин и осерчал немножко: "что это, зиночка, пристала! ты всех нас замучила".
 она ничего не слушает, разливается -- плачет. да стала еще к тому хворать и шибко росла, просто не по дням -- по часам росла... и все чудней становилась. то, бывало, по целым дням шумит, ко всем придирается, привередничает, и того хочу и другого хочу -- ей всем угождают, -- тогда она все бросает: "не надо! мне скучно!" и плачет... а то бывало так: сидит она целый день, не шевельнется -- думает, и как примется глядеть куда с утра, то до вечера глаз не отведет, на стену ли, в окно ли смотрит, и не видит, а говоришь с ней -- не слышит. чаще да чаще стало на нее находить... господа очень сокрушалися: и покою с нею нету, и что из нее выйдет, один бог весть. давно еще они поговаривали, что надо зиночке учиться, пора, да все сбирались выписать ей учительницу, а тут уж они мешкать и откладывать не стали и говорят барышне:
 -- зиночка! к тебе скоро тетя славная приедет, станет тебя учить, -- ты будешь умница? ты ее слушаться будешь?
 -- не знаю, -- отвечает барышня. -- она-то меня тоже будет слушаться? когда я буду о чем спрашивать, она от меня не уйдет, как ты? -- говорит.
 -- нет, мой дружочек, она всегда с тобой будет, -- ублажает барыня: -- она тебя всему научит, и ты будешь умная, умная девочка.
 -- так я буду ее слушаться!-- вскрикнула барышня.-- а когда ж она приедет?
 -- скоро.
 барышне уж загорелось: что не едет да что мешкает. ждет не дождется своей учительницы. только у ней и речи что об ней. "игрушечка! -- говорит мне: -- ты рада ей будешь? очень рада ты ей?.." не рассудит, какая ж мне-то радость? и кто ее знает, какова приедет...
 приехала немочка выписная. смирная такая, молоденькая, беленькая и рукодельница великая: никогда она без работы не сидела. в будни шьет, в праздник чулок вяжет, и так вяжет, на память, не глядя на спицы, а сама книжку читает. барышня ее встретила с радостью такою -- так ей в глаза и смотрит. принялась она за ученье немецкое, -- что и засыпает, твердит уроки да слова немецкие. и скоро все понимать стала, слушаючи, и я себе словцо-другое запомнила. только не надолго наша барышня к немочке прильнула, не по ней она была совсем -- всего боялась, на всем запиналась, мешалась; а барышня -- к огню ее можно приподобить -- такая была; еще ж и хворая -- так гневная и нетерпеливая. начала барышня немочку гнать.
 -- барышня,-- спрашиваю: -- за что вы всё на немочку сердитесь?
 -- ах, игрушечка! -- отвечает, ручки свои сжавши: -- она меня измучила! я б ее и видеть-то не хотела!
 -- да за что ж так?
 -- ах, игрушечка! ты еще не знаешь, какая она мучительница! прошу ли ее: погодите читать, расскажите мне вот это, нет, никогда не позволит. что мне придет в голову, так захочется знать поскорей, поскорей, а она: "пишите! урок учите!" я плачу, я прошу -- нет, никогда не послушает, не пожалеет! я б ее очень любила, а теперь видеть не хочу!
 ну, думаю, на тебя трудно угодить! с тобою надо умеючи да умеючи! а немочка сама только что из детей выходила, где ей с такой быстроумкой справиться; да и от природы она тиха была очень и смирна и плоха-таки немножко. немочке тоже не весело приходилось, частенько, бывало, всплакнет. всем в доме ее жалко было. прежде арина ивановна очень косо на нее глядела, а там видит, что немочка и воды не замутит, утихла, только сердилась на нее, что по праздникам работает. "через эту безбожницу, говаривала, и нам еще беда будет! того и гляди, что или пожар, или гром ударит, что у нас господни праздники не соблюдаются!" да, слава богу, случая не было никакого. и то оказать, какой это грех работать? и сложа руки спасенья ведь не захватишь! и часто, бывало, арина ивановна спрячет у немочки работу в праздник, -- та ищет, тревожится, не найдет никогда, вот и празднуй, хочешь не хочешь; а в пост не дает ей сливок к кофею... немочка все ничего, разве поплачет втихомолку. что дальше, то бедной немочке хуже: барышня уж и вправду глядеть на нее не хочет. увещала ее барыня, а у барышни весь ответ: "отошли ее, мама, я ее не хочу видеть!" раз, барышня уж почивала, кличет меня немочка, просит воды. я ей воды подала, вижу, что у ней глаза опять заплаканы. я и спрашиваю, то словом, то знаком, как умею, о чем она плачет? залилась немочка слезами да рукою показывает на детскую, "сердитая", говорит.
 -- нет, -- говорю я ей, -- она не сердита. -- хочу ей растолковать, да не сумею. -- у вас же дети какие? -- спрашиваю. она меня поняла. села прямо и чинно на стуле, глазки опустила и начала спицами перебирать проворно. -- послушные, рабочие дети у вас? -- говорю.
 -- да, да! -- отвечает и пуще в слезы.
 еще она у нас пожила, потерпела и попросилась, чтоб ее отправили. ее и отпустили. барышня сначала, кажись, и рада очень была, что немочка едет, а при прощанье вдруг затосковала, крепко так немочку целовала и все на нее глядела, глядела, глаз не сводячи. все в доме об немочке жалели, а забыли ее скоро тоже все. добра вот была и приветна, да чужа как-то: ни она по нас, ни мы по ней не пришлись.
 дольше всех ее барышня помнила и раз мне говорит:
 -- игрушечка, всегда каролина карловна такая будет?
 -- какая? -- спрашиваю.
 -- часовая.
 -- как часовая?
 -- да все у ней по часам, и сон и слова.
 -- да, вашей бурливости от нее не дождаться, -- смеюсь, а барышня стоит и о чем-то раздумывает.
 на место немочки привезли ей француженку, крошечную бабеночку, вертлявую, носик у ней ястребиный, глазки так и бегают. все она тихонько покашливала и ходила по горницам, высокими каблуками постукиваючи. а кланяться она так кланялась, что ни к кому спиной не оборачивалась. барышня ждала ее -- не радовалась. "не приедет такая ко мне, как я хочу!" -- говорила мне и встретила француженку угрюмо, да та ее сразу озадачила: бросилась обнимать, целовать, схватила на руки, зачастила словами, по-русски она говорила куда смешно. на другой день француженка в куклы стала с барышней играть и усы себе навела чернилами, -- барышня все не поддается ей, только улыбается, будто нехотя, и глядит на нее пытливо, и говорит мне: "игрушечка! какие разные люди-то бывают!" билась, билась француженка, все барышня дичится. вечером вижу, француженка манит меня из дверей к себе. иду. она меня по щеке потрепала и дает мне старенькую ленточку, а сама шепчет: "слушайся меня, я тебя буду дарить". а я молчу. "ты всегда с барышней?" спрашивает. "всегда". -- "как же вы играете, что барышня любит?" -- "разговаривать любит". -- "как так?" -- "любит, говорю, чтоб рассказывали ей все, а она чтоб слушала". -- "хорошо, хорошо, -- шепчет мне, -- говори мне все, что знать будешь, я тебя всем обдарю. смотри ж, никому о том не скажи". и махнула рукой: "иди". я пошла от нее, да и думаю себе, барышнины слова вспоминаю, что каких-то людей на свете нет!
 на другой день француженка в такие рассказы пустилась; без умолку говорит, говорит -- барышня слушает и все к ней ближе подвигается... что долго рассказывать? в месяц она барышню совсем в руки взяла; слова ее слушается барышня, не отходит от нее. господа радуются себе, что барышня повеселела, не знают, как им матильду яковлевну благодарить и чем; то и дело ей подарки, а матильда яковлевна руки к груди прижимает да приседает перед ними. скоро она прибрала к рукам и барыню и барина: ее обо всем спрашивают, с ней обо всем советуются.
 арину ивановну точило горе: невзлюбила она француженку, а видела, что та всем домом вертит и даже ее ненависти не замечает, а ненавидела ее арина ивановна всей своей душой; походку ее заслышит -- изменится в лице. да уж не прежняя немочка безответная это была, чтоб ее постным силой кормить -- нет! с этой шутки плохие. она сейчас к барыне и этак, шутя да смеясь, все расскажет, -- веселехонько, хоть у самой на сердце кошки скребут. и зовут арину ивановну к барыне. арине ивановне выговор...
 а мое житье какое было? хоть попрежнему я была при барышне, да уж была я одна-одинешенька; барышня совсем меня бросила, все с француженкой, все с матильдой яковлевной, а я с утра приду, простою у притолоки день целый, так меня и не вспомнит никто. и арина ивановна, и та пренебрегла тогда мной; она не заметит, стукну ли я, войду ли, не то чтобы, как прежде, надзирать за мною, следить. правда, что она стала не такая нападчивая, -- задумчива ходила и сурова, а тиха. то я, бывало, с барышней поговорю, то от арины ивановны стерегуся, а тут я осталась уж совсем ни при чем. сердце мое очень ныть стало... что некуда и не к кому мне пристать на всем свете белом... сижу в каком-то я раз полусно и слышу, кличет матильда яковлевна и дает мне в руки свою шкатулочку. "хочу, чтоб починили хорошо!" -- говорит и показывает, что уголок отклеился. я схватила эту шкатулочку обеими руками, да никого не спрашиваючи, опрометью, через сад, к столярной. у самой сердце стучит, вот будто я из темницы вырвалась. бегу, бегу, а прибежала к дверям и оробела. тихонько двери отворяю -- вижу, там человек пять на работе: кто стругает, кто пилит, кто меряет; по окнам везде стружки, на полу тоже стружки ворохами навалены. все ко мне обернулись, все на меня глядят: "что ты? зачем ты?" я показываю им шкатулочку. "андрей, а андрей!" -- стали кликать, и вижу, высокий человек из боковой горенки выходит... я его сейчас узнала, вспомнила, как он мне говорил: "бедная ты девочка завезенная! выздоравливай-ка ты скорей!" все такой же он был, и веселый, и кудрявый, и ласковый. и он меня узнал. "ишь, как выросла, сказал, ну расти себе, расти!" а другие у меня шкатулочку уж взяли, ему показывают, разглядывают, спорят. один там, бойкий такой, все он стоял подбоченившися. "я, говорит, могу и получше этакой сделать". а ему другие: "да ты и такой не сделаешь!" -- "лучше сделаю!" спорить опять начали. андрей мне говорит: "приди завтра за шкатулочкой, будет починена".-- "можно мне стружечку взять?" опрашиваю. он захватил полны руки тех стружек, да и обсыпал меня всю ими...
 и целый день все я после думала, что вот завтра я опять пойду туда, и что завтра мне андрей скажет, усмехнется ли, глянет ли, или он меня не заметит за работой?.. ходила я, и он меня приветно опять встретил и сказал: "собраться надо да тебе игрушечку какую сделать!"
 с той поры так меня и тянет туда, да не смею и скучаю. и что сделала. держу я раз барышнину игрушку -- барин ей привез домик, совсем настоящий домик, -- верчу я тот домик да думаю: "домик, домик! что бы тебе изломаться-то! а меня послали б чинить отдавать, и я б побежала... что бы тебе, домик, рассыпаться!" а домик -- хруп! да и рассыпался. перепугалась я тогда. не так барышни боялась, а что достанется от арины ивановны, что от матильды яковлевны будет. стрелой я пустилась прямо к андрею. "что такое? что?" спрашивает, а на мне лица нет. "не бойся, не бойся, я починю, никто не узнает. ах ты, бедненькая, как перелугалася!" смеется...
 живем так-то, каждый с своею заботой, и вдруг замечать стали, что барышня совсем нравом изменилась, и опять на нее стало находить. то она от матильды яковлевны шагу не отступала, а то сторониться стала. перестала ее расспрашивать, почти и говорить с ней перестала. подаст урок, да и молчит целый день. хочу, бывало, я к ней подойти, да не смею, боюсь матильды яковлевны, а барышня сама не позовет и, словно она никого около себя не замечает, сама с собою шепчет.
 матильда яковлевна совсем не та стала к барышне, суровей и строже; уж не то чтоб у барышни ручки целовать, как сначала, она уж и прикрикивать на нее стала. как прибрала она господ к рукам, то ничего не боялась. барышня долго терпеливо все переносила, что я только дивлюсь, а арина ивановна божилась, что француженка околдовала барышню. спрашиваю я: "барышня! очень вы матильду яковлевну любите, что вы все от нее сносите?" -- "игрушечка! -- отвечает мне: -- она рассказывает так хорошо и много, много всего знает. может, она мне еще расскажет что..." и все сидит около матильды яковлевны, и тихо ждет, и тихо вздыхает... матильде яковлевне она надоела скоро; стала она от себя прогонять ее и стала над нею подсмеиваться... раз матильда яковлевна уж очень с ней дерзко обошлась, накричала, набранила, и было барышнин нрав прежний проявился: вспыхнула она и заговорила так, что матильда яковлевна струсила и все в шутку обернуть захотела. барышня от нее отвернулась и ушла. не говорит она с того часу с матильдой яковлевной, не подходит к ней. матильда яковлевна хоть спокойный вид на себя принимает, а крепко тревожится и все у меня выпытывает: "что барышня? что говорила? с кем говорила?" я вижу; что и барышня не спокойна: ухожу я от нее поздно вечером -- не спит, ранним утром застаю -- не спит. "барышня! говорю, чего заботные такие?" -- "тяжело мне!" ответила. "матильда яковлевна вас огорчила?" и она опять: "тяжело мне, игрушечка!" прошло сколько дней. все барышня в тоске, и все, видно, душа ее волнуется. одним утром прихожу, застаю, что она уже совсем одета, стоит подле окна. а лицо у нее было тогда такое, словно она кого одолела или решилась, пошла на что. быстро ко мне обернулась и спросила: "матильда яковлевна встала?" -- "нет еще", говорю. "скажи мне, как встанет, сейчас же скажи, игрушечка!" я пошла, дождалась, пока матильда яковлевна встала, прихожу и говорю. она изменилась в лице. постояла середь горницы и пошла прямо к матильде яковлевне. та сидела, чай в своей горнице пила около столика. удивилась очень приходу раннему и пытливо глядит. тихо подошла к ней барышня и тихо села около нее на скамеечке, как прежде садилась ее рассказы слушать, и сама так глядела она на матильду яковлевну, словно и корилась ей, и просила, и ласкалась... у матильды яковлевны глазки сверкнули -- обрадовалась, только радость свою скрыла и едва глянула на барышню. стала ей выговаривать и попрекать; барышня все белей да белей становится и молчит. замолчала и матильда яковлевна сердито. пыталась барышня с ней заговорить и такие тихие да ласковые ей слова говорила... матильда яковлевна все-таки ей надменно отвечала и грубо так... приехали гости, за матильдой яковлевной прислали, она с собой барышню кликнула; та за нею покорно пошла. гости спрашивают, чего это зиночка изменилась? и господа тогда вдруг перемену увидели, встревожились. матильда яковлевна берет барышню за руку и середь гостиной ее выводит и давай рассказывать: что вот какая зиночка упрямица была, да теперь сама хочет исправиться, вот сегодня прощения просила... "да?" -- спрашивает у барышни. та чуть слышно что-то сказала; бледна она стояла и вся дрожала. хотела уйти -- матильда яковлевна не пустила, около себя посадила. гости все стали тогда барышню хвалить, целовать, стали советы ей давать. господа радуются, а матильда яковлевна все говорит им: "да, вы недаром свою зиночку на мои руки отдали!" сказал ли кто слово лишнее или чем другим обидел барышню, только она пришла из гостиной словно больная и очень долго плакала... с этого дня отшатнулась она от матильды яковлевны навсегда, навек... спохватилась тогда матильда яковлевна. давай заискивать, всячески ухаживать, ублажать -- ничего уж не помогло: только, бывало, посмотрит на нее барышня так, что будто и жалеет ее и брезгает ею... матильда яковлевна боялась, чтобы господа печали барышниной не заметили, чтобы не вздумала барышня на нее жаловаться... барышня не жаловалась, только еще стала она задумчивее, очень поскучнела и часто плакала. и плачет, бывало, уж не попрежнему, с криком да с сердцем, тихо себе плачет да горько... все это замечала арина ивановна, и уж не раз она к барышне тайком пробиралася; ручки у ней целует. "я ваша слуга верная, я!" -- все твердит, а та и слушает и не слышит.
 -- чего вы всё не веселы, все скучаете? замучила вас, видно, ученьем-то, мое сокровище? -- говорит барышне.
 -- да я ничему не выучилась и ничего не знаю, как же замучила? -- ответит печально.
 -- ах она, ехидная! -- воскликнула арина ивановна: -- сколько времени учит, а ничему не выучила! да она нарочно ученье тянет, чтобы побольше поживиться от папеньки, от маменьки... да она обманщица лукавая!
 и, верно, ее слова барышне западали в душу, все она печальней становилась. "игрушечка! -- часто говаривала, -- никто нам правды не скажет истинной! вот как, игрушечка!"
 матильда яковлевна все видела, все знала, как арина ивановна барышне нашептывала, как к ней тайком прокрадывалась, видела, а молчала, будто не до нее дело, и весела была всегда и говорлива; хоть часто, бывало, с сердцов у самой ручки дрожат, а улыбается и глазки щурит ласково...
 минуло барышне четырнадцать лет. тут уж и все стали замечать, что она умом мешается... забывать стала имена... особенно начала она мешаться, как побывала на похоронах. умерла в соседстве богатая барыня, и весь околоток зван на похороны. пышно ее хоронили -- такой ее последний завет дан детям, -- и наши господа были и барышню с собой брали... только она приехала, я сейчас заметила, что глаза у ней нехороши. "игрушечка! -- шепчет мне, -- ты видала мертвых? понимаешь ли, что значит умереть?" я хочу о другом заговорить, она меня не слышит и все себе твердит одно: "живет человек, умирает человек; все живут, все умирают". и кто к ней ни подойдет, она всем одно и то же... ничем ее нельзя отвлечь от мысли той, ничем рассеять. господа тогда перетревожились, послали за лекарем. лекарь говорит: "помешана". помешательство, ее было тихое; иногда она как будто и в себя приходила. слез ничьих не могла видеть, вся побледнеет, бывало, задрожит. я ей говаривала: "не тревожьтесь, барышня; со всеми горевать не станет вас". -- "игрушечка! -- отвечала мне: -- когда плачет человек, ты знаешь ли, как ему больно! а я знаю! я знаю, как больно!"
 мало ей лекарством помогали. стала она всех дичиться; потом стала от всех бегать, -- тоска у ней безотходная была, ныла она да чахла. перестала узнавать -- ни отца, ни матери не узнавала. кручинились господа. громко матильда яковлевна вздыхала. соседи приезжали проведывать, смотрели на нее из-за дверей, жалели, а она стоит середь горницы, думает, думает, словно хочет что-то припомнить, да не дается ей, и в муке великой она за голову берется... а то плачет горько, горько плачет по целым часам. спрашивай -- не ответит, не заметит или испугается -- убежит. с горя по барышне и барыня хворала это время. матильда яковлевна все около нее, утешала, успокоивала, а я при барышне. на моих руках она и умерла... в розовый бархатный гроб положили ее, сухонькую, худенькую, и такое у ней было личико заботное, такое печальное -- вот, кажись, большие глаза откроются и в сомненье она станет спрашивать о чем-то...
 после барышниной смерти барыня меня за собою ходить приставила. "она за зиночкой ходила -- я хочу, чтобы она и при мне была". а время своим чередом пошло, стали привыкать, слезы высохли, только вздохнут о барышне, как вспомнят, да поскорей речь о другом заводят, повеселей... сняли черное сукно со стен: опять и шумно и весело в хоромах; опять господа обеды званые дают. матильда яковлевна все у нас живет, да и отъезжать, видно, не думает. она с господами неразлучно; барыня только глаза откроет, уж матильду яковлевну кличет. матильда яковлевна и книжки вслух читает, матильда яковлевна и гостей забавляет, она ж их и осудит, и осмеет, и передразнит, как выпроводит. вот это, бывало, по вечерам, если случится, что никого гостей нету, матильда яковлевна и почнет в разных лицах являться: то генеральшей войдет чернихинской, ну совсем генеральша, так же и шаль по всему дивану распустит, чтоб никто рядом не сел, и посматривает так же строго на всех... то представит карачевскую барышню, что все вздыхает и платочком обмахивается... всех она, бывало, переберет, всех-то до единого. и очень господ этим утешала: так хохочут, что приходилось иногда обоих водой брызгать... а арина ивановна ночей не спит, в тревоге она да в сомненье: стала матильда яковлевна что-то часто в хозяйство вмешиваться, войдет к арине ивановне: "дайте ключи!" -- и, не дождавши слова ответного, возьмет сама и пошла по кладовым шарить. барыне жаловаться было нечего, с каждым днем больше ее обходила матильда яковлевна. в обиде, в досаде, в тоске сидит себе одиноко в своей комнате арина ивановна; похудела и пожелтела; перестала к попадье в гости ездить, перестала и к обедне по воскресеньям ходить. с нами то вдруг ласковая такая, такая приветная, свои сны нам рассказывает, работой нашей не нахвалится, то вдруг раскричится, разлютуется, все не по ней, все нехорошо, грозится: и то и другое будет вам... если встретится с матильдой яковлевной лицом к лицу -- всякое дело бросает, прочь бежит. а матильда яковлевна и не пускает, останавливает и своими словами ласковыми да приятными разобидит ее и до самого сердца доймет, а за обедом льстивым голосом спрашивает: чего задумалася? здорова ли?
 побелеют губы у арины ивановны, глухим голосом она за внимание благодарит, а матильда яковлевна усмехается да шейку вытягивает. "что, что? я не расслышала, говорит, что?" и благодарит ее арина ивановна в другой раз за внимание... а то помню, как подошла она к арине ивановне и приласкала ее: "милая моя!", а сама ее по плечу потрепала, глазки прищуря с улыбочкой. задрожала вся арина ивановна, и дух у ней занялся, не может слова вымолвить, глаза черные засверкали -- а та на нее глядит все усмехаючись да легонько по плечу ее треплет...
 выговаривала арине ивановне барыня: "что это вы, арина ивановна, всё такие скучные, -- вы и на нас, милая, скуку наводите, да и смотреть вы стали так угрюмо. заговаривает с вами матильда яковлевна, вы едва отвечаете, как же это можно так, это невежливо..."
 начала седеть арина ивановна...
 раз матильда яковлевна долго с барыней запершись в спальной сидела, и выбежала матильда яковлевна очень весела оттуда, прямо к арине ивановне. "дайте ключи, говорит, дайте, милая арина ивановна моя, вы теперь уж будете на покое -- поздравляю!" -- "как?-- проговорила арина ивановна. потом бросила ей ключи на стол: -- чтоб тебе добра не было, змея подколодная! а я тебе этого не забуду!"
 матильда яковлевна, как ни в чем не бывало, схватила ключи и побежала. слышала ли она, что ей арина ивановна сказала, нет ли -- кто ее знает.
 -- поеду от вас, -- говорит нам арина ивановна, -- поеду, да нигде мою злодейку не забуду!
 пошла она к барыне: "покорно благодарю за милости ваши, сударыня! пусть вам другие лучше моего послужат!" а барыня ей: "что это значит? вы куда сбираетесь разве?" -- "приказали ключи у меня отобрать, значит, я не надобна",-- говорит арина ивановна. "полноте! я это сделала для матильды якввлевны -- ей хотелось похозяйничать, а вы все-таки оставайтесь у нас; зачем вам уезжать? да мы привыкли к вам, и вдруг вас нет -- останьтесь, арина ивановна, останьтесь. будете матильде яковлевне помогать". подумала-подумала арина ивановна и осталась.
 прошло после этого месяцев, может, с пять. матильда яковлевна на целый дом ключами гремит и свои приказы выкрикивает. арина ивановна с утра до вечера в своей горенке, редко и к обеду выйдет, все жалуется: "больна! неможется!" и глянуть на нее -- иссохла, извелась; в лице у ней ни кровинки, или уж огнем щеки горят; глаза у ней беспокойные, блестящие... а матильда яковлевна то ей варенья с ложечку пришлет, то сливок в чашечке на донышке... слуги-то меж двух огней; и не понести боишься: матильда яковлевна пошлет да сама за дверями слушает -- отдашь ли; и подать боишься, что арина ивановна посланцев неласково принимает -- чем попало им в голову, а приношение об пол. так-то было сначала, потом арина ивановна не то присмирела, не то сама гневом своим утомилась, -- только глянет да головой кивнет...
 так мы петрова поста дождали. петровками на первой неделе, в ночь, внезапно матильда яковлевна захворала: кричит, вопит, -- весь дом подняла на ноги. скорей за лекарем -- нету, на следствии; за другим -- к какой-то барыне в чужой уезд взяли; а матильда яковлевна не своим голосом кричит: "умираю! умираю!" ей и припарки и примочки -- хоть бы что помогло. все в тревоге большой, в страхе, только арина ивановна из своей комнаты не выходит. побежала за ней.
 -- сама больна! -- ответила.
 -- матильда яковлевна умирает! -- говорю.
 -- туда ей и дорога!
 -- у вас лампадка потухла, зажечь?
 -- не надо. иди себе.
 как лежала лицом к стенке, так и не обернулась.
 барыня заметила, что ее нету. "что это значит, отчего не пришла арина ивановна? где она? позовите ее". тогда она пришла, бледна очень, завернувшись в черный платок. "арина ивановна, -- к ней барыня. -- что тут делать? как быть? не стыдно ли вам, что стоите вы как каменная, ни за что не возьметесь, не поможете? ведь она может умереть!"
 -- я ее от смерти не спасу, сударыня, если ее час пришел!-- так-то мрачно ответила, что барыня примолкла и только охнула. а матильда яковлевна как увидала, что арина ивановна подходит, руками замахала на нее и закричала: "не подходить! не подходить ко мне!" как стала в углу арина ивановна, недвижно целую ночь простояла. к свету матильда яковлевна померла... стоят все над покойницей, и тужат, и дивятся, что вот смерть-то скорая да нежданная. подошла и арина ивановна, на нее поглядела, а перекреститься не перекрестилась и прощаться не стала. барыня плакала и арине ивановне говорила: "ах, арина ивановна, как жаль-то ее, как жаль! распорядитесь похоронами, хороните се поскорее -- я сама боюсь заболеть от грусти!" и приказ отдала никогда к столу грибов не подавать -- говорили, что смерть матильды яковлевны от грибов: она всегда приказывала для себя особенно к ужину грибы готовить и того вечера ими ужинала. похоронили матильду яковлевну, а добро ее все барыня арине ивановне отдала.
 в сумерки пошли мы перетаскивать сундуки к арине ивановне в горницу; арина ивановна и промолвила: "хотела, молвит, ты у меня кусок хлеба отбить, хотела меня выжить, да вот сама в сырой земле лежишь! теперь на моей улице праздник!"
 и усмехнулась.
 "запирайтеся, двери, запирайтеся!-- приговаривает, захлопываючи двери: -- пустей, горенка замкнутая!" да вдруг как вскрикнет не своим голосом, мы чуть сундук не упустили -- оглянемся, она бледная как смерть, вся дрожит. "что такое? что такое?" никак от нее не добьемся и от дверей ее оттащить не можем. "поймала меня, не пускает, поймала!" -- шепчет арина ивановна и в ужасе великом крестится рукой дрожащей. а то она сама свое платье дверью прихлопнула, да примстись ей, что ее покойница поймала. ну, огляделись, успокоились, посмеялись. усмехнулась и сама арина ивановна, да не душевно она усмехнулась, и видели мы, что все она крестится, и молитвы шепчет, и вздрагивает, и озирается...
 вечером сидим мы, девушки, за работою в девичьей, а колокольчик динь-динь беспрестанно: все кличет арина ивановна то за тем, то за другим. то спросит, не идет ли дождь, то воды велит подать, то кошку ей принесть. "что это арина ивановна сегодня раззвонилась?" -- говорим меж собой. на другой вечер опять поминутно кличет. две свечи горят у ней в горнице -- когда это видано? вздумала нитки мотать и меня держать моток позвала. я стою да со скуки гляжу ей в лицо. "какое мрачное у ней лицо-то!" думаю. и все она к чему-то, прислушивается, все ее словно дрожь пронимает, и то и дело со свечей снимает. "тускло как горят, слепые свечи!" -- все приговаривает. а свечи были как свечи и горели ярко.
 -- игрушечка! -- говорит она мне и усмехается, да так усмехается, что мне чего-то ее жалко стало, сама не знаю чего, а стало ее жалко:-- игрушечка, расскажи ты мне сказочку какую-нибудь!
 -- я не знаю, не умею, -- ответила я ей.
 она замолчала и опять мотает. много мотков в тот вечер она перемотала. пробил первый час.
 -- поздно! -- говорит. -- как скоро эти часы бегут: не успеешь оглянуться, уж и ночь. ну, игрушечка, ступай себе. да постой! что, ты все еще боишься в чуланчике спать?
 -- нет, -- говорю, -- привыкла.
 -- а то приди-ка ты ко мне ночевать. и тебе б веселей, да и мне прислужишь случится, вот вчера кликала, кликала воды подать, никого не добудилась. а у меня сегодня что-то голова болит.
 принесла я свою постелю в ее комнату, жду, что она ляжет, что свечи погасит. она легла, а свеч не погасила. "не надо, говорит, пусть их горят. у меня что-то голова болит -- не спится". а сама все бледней да бледней, все вздрагивает да крестится, и на меня такой страх навела, боюсь, хоть сама не знаю чего. и до света мы с ней глаз не сомкнули. на другой день все на арину ивановну люди поглядывают, перешептываются, дивятся; она заметила. вечером опять прихожу. "иди себе, говорит, сегодня мне получшело". я и пошла в свой чуланчик. только я глаза свела -- так страшно кто-то закричал, что я опрометью бросилась в девичью, а оттуда мне навстречу уж бегут, свечи зажигают, суетятся, все перепуганы.
 случилось что-то с ариной ивановной. вбежали к ней -- она вниз лицом на своей кровати лежит, как мертвая. мы ее подняли, воды дали напиться; пришла она немного в себя. "садитесь, садитесь", -- сажает нас на свою кровать. мы только смотрим друг на дружку, дивно да чудно нам, а арина ивановна то к тому, то к другому прижимается, как малое дитя. "не уйдите вы от меня, не уйдите! просит, не покиньте!"
 и господа услыхали, потревожились, звонят в колокольчик: что такое? кто кричал?
 -- арине ивановне что-то приснилось, арина ивановна кричала.
 -- да что ж ей приснилось?
 тогда и говорят, что, верно, ей покойница матильда яковлевна привиделась.
 -- какие пустяки! -- вскрикнули господа: -- вот выдумки несообразные!-- а у себя, приказали сейчас же лампаду зажечь..,
 с тех пор как вечер, так арина ивановна и скликает нас и рассаживает вокруг себя. днем еще ничего, и по хозяйству похлопочет, а как вечер -- беда. и плачет и дрожит. ночью у ней свечи не угасают и девушки очередуются, не спят при ней. то белое ей в окне мелькает, то чья-то ей походка слышится, то дунет кто-то ей в лице холодом, то чудится, что-то в уголку шевелится, то за собой смех слышит. стал слух носиться между людьми, что покойница к арине ивановне по ночам ходит и мучит ее за то, что смерти ее радовалась; много было об этом толков, много домёков... да ведь всего-то не переслушаешь, что люди говорят... только что на всех страх нашел; сами господа хоть днем и посмеивались и бодрились, а к вечеру начинали прислушиваться да оглядываться... двери в той горнице, где матильда яковлевна жила, забили наглухо и каждую субботу покойницу в церкви поминали...
 понемногу стали успокоиваться -- не находила покою одна арина ивановна до самой смерти. в страхе да в тоске она скоро и зачахла. перед смертью у всех у нас прощения просила и с рыданьем говорила: "помолите вы за меня богу! помолите!" священник, что ее исповедовал, тихий старичок такой, вышел от нее сам не свой и все крестился шел. какое у ней было добро, какое имущество, арина ивановна на церкву да на нищих завещала.
 после арины ивановны нам было вольнее: и на крылечке постоишь и сад обежишь -- не боишься. барыня за нами не следила, лишь бы ей все было готово, подано, а то что себе хочешь делай, где угодно будь. кроме еще того, говорю, господа в последнее время в большой тревоге были и печали: совсем денег не было. пшеницу они еще на корню продали, и стало им не надолго: отпраздновали барынины именины, а на свои барин больным сказался, не было ни обеду, ни пиру, и ставни велели затворить, чтоб видел, кто приедет, что так-то уж хворы, что и свету божьего глаза не сносят. все барин письма пишет, а барыня через его плечо читает да вздыхает; ответные, верно, не хороши, не веселы шлют: как ни получат -- призадумаются, совсем примолкнут.
 ходила я раз по саду, под вечер, вдруг прямо к моим ногам яблочко упало, да такое славное, наливное яблочко. подняла я да оглядываюсь. господи! откуда это? а невдалеке от меня андрей стоит -- смеется. "испугалась?" спрашивает. "нет", говорю... и давно ли он тут гуляет, спрашиваю. "я давно уж гуляю". -- "как же я не видала"? -- "да я ходил вдалеке, сторонкой, да смотрел, как ты гуляла, как думала... и о чем так думала?" -- "мало ли что в голову придет, а рассказать-то ведь трудно, -- ответила ему. -- какие славные вечера теперь стоят, погожие", говорю. "да, -- ответил он: -- тихие". да и разошлись мы... я ему за яблочко и спасибо не оказала, как-то забыла. ну, думаю, в другой раз увижу, скажу... на другой вечер опять я в саду его встретила и за яблочко поблагодарила, да больше-то и не приберу, что ему оказать: опять вечер погожий похвалила... да "прощай" говорю.
 -- что ж, если вечер-то вправду хороший, отчего не погуляешь? -- спрашивает.
 -- нет, -- ответила, -- нельзя, работа есть барская.
 -- может, не к спеху? -- промолвил.
 -- нет, спешная... прощай...
 и пошла. оглянулась, он стоит и мне вслед глядит. а работы у меня не было тогда никакой, и сама я не знаю, зачем перед ним слукавила... пришла в хоромы, села да до поздней ночи просидела под окошечком, сложа руки...
 стали мы каждый вечер встречаться... он мне слово скажет, я ему -- и разойдемся...
 неприметно свыкались. кажись, что тут, одно слово перемолвишь да в его глаза приветные глянешь, -- а присушило, приворожило на целый век... всем он мне полюбился: и красой, и речами ласковыми, и разумом быстрым. веселый был такой, на все-то отважный да бравый... он мне за утеху и за совет стал. затужу ли, загорюю ли, приду около него поплакать, он мои слезы осушит своим словом совестливым... и говорил он мне, бывало: "не горюй! жить и так горько! кручиною ты ничего не возьмешь -- бери сметкой да спокоем!"
 вот как я подле него, то и голову подниму, а нет его, кажется, что и земля из-под ног у меня уходит. ведь как раз горе человека придавит, придушит, будет он на весь век знать. сломи-ка верхушку с дерева, -- после и роста его и поливай, пойдут новые отростки молодые, побеги зеленые, -- а верхушки все нет... и он тоже сирота был и взрос одиноко, да как-то ему далось все в руки: и сметливость, и веселость, и отвага,-- а я себя только к тоске приспособила... бывало, когда я его своей печалью запечалю, что смолкнет он, призадумается, так только кудрями шелковистыми тряхнет и словно с плеч ту печаль сбросит... не то что я с своей расстаюсь, будто нехотя, будто ее жалеючи... настала осень дождливая, ненастная, вечера темные, густые тучи по небу бродят, разве сверкнет одна ясная звездочка и опять пропадет, а мы станем где под навесом около хором, частый дождь и бьет и сечет в горячее лицо -- горюшка мало! разве только скажешь: экой дождь славный! а зимой! вьюга, метель, вихри снежные пусть себе морозят, заносят, только бы нам верное слово перемолвить. положили мы к господам идти, как избу себе поставим. "что ж, -- говорил андрей, -- я тебя не хочу в людскую привесть, а вот весною свою избу поправлю, да тогда на свое хозяйство, в свой уголок..." весной перекрыл он избу, ставни узорные поделал, крылечко решетчатое.
 все дивуются да догадываются: "на что андрей избу украшает? не хочет ли андрей жениться? и на ком думает?" а правды никто-никто не знал, не ведал... изба его стояла в ряду с другими, и часто я пробиралась туда огородами, бывало, да тайными тропиночками. приду да и сижу там, и никто того не мыслит. сижу себе там да думаю: вот тут я свой сундучок поставлю, а тут я образок повешу; и как это я его встречать буду, как он домой придет, и как я тут у него хозяйкою буду -- все, бывало, передумаю. часто мне барышня покойница вспоминалася, -- и вспомнится живо так, будто вот ее тихий вздох я слышу... и с андреем сидючи, вдруг вижу, она как словно пронесется передо мной... я часто, бывало, говорю андрею, рассказываю об ней...
 
 -- а забеги-ка нынче в рабочую пораньше, -- говорит мне раз андрей: -- я работу новую начал.
 а это он мне сундучок делает... и какой этот сундучок славный был! я его и во сне сколько раз видела, что вот я туда добро какое-то складываю; а то приснится мне, что сундучок мой рассыпался, или открою, а из него огонь и дым валит...
 -- готова моя изба, -- говорит андрей:-- дождемся розговень и пойдем к господам. -- али чего ждать! до розговень уж недалеко, пойдем к господам теперь, а после петрова дня и свадьбу сейчас сыграем.
 -- нет, андрей, погоди, -- говорю ему: -- погоди ты немножко. теперь господа очень горюют, в большой они печали -- как еще примут нас?
 знаете, ведь у нас все на барском веселом или печальном часе.
 уж давно повадился к нам ездить новый сосед, барин угрюмый такой, усы у него щетинистые, взгляд железный какой-то, одет весь в черном, а на шее красненькая ленточка. он по соседству себе имение большое купил года два назад, и мы его понаслышке только, до сей поры знали, что будто очень он лют был. вот познакомился он с нашими господами, сам приехал, да и стал учащать. как он ни побывает, после всегда барыня плачет, а барин вздыхает да насвистывает... да не прежнюю веселую плясовую, а какую-то заунывную... и как знакомец новый ни приедет, разговоры у них с господами жаркие идут... стал слух носиться, что ему хотят рогожино продать... как я услыхала -- бегу к андрею. "андрей, говорю, знаешь?"
 -- знаю, знаю! -- ответил: -- только тебя поджидал, сейчас идем к господам. что дальше будет, неведомо: хорошего много не жди!
 -- как идти-то? -- говорю: -- ведь теперь тот сидит у них, и спорят о чем-то.
 -- верно, торги ведут нашими головами, -- ответил мне андрей. -- да еще не время его бояться, еще не пора, пойдем!
 -- ну, пойдем!
 еще в сени входим, уж голоса слышим... в гостиной говорят.
 -- да помилуйте, -- басит сурово кто-то, -- никто другой вам такой цены не даст, что ж вы еще жалуетесь, что дешево продали!
 -- да мне прошлого году почти вдвое больше давали, -- отвечает наш барин.
 барыня, слышно, всхлипывает.
 -- то был год прошлый -- тогда давали, а теперь год нынешний -- теперь не дадут!
 а мы стоим да слушаем...
 и долго стояли... то тот, то другой мимо нас к двери прокрадывался послушать; кажись, все на нас глядели удивляючись, чего мы тут стоим оба, и спрашивали: "чего вы ждете? чего стоите?"
 -- не томи ты и себя и меня, решайся! -- сказал андрей. -- войдем прямо к ним.
 -- войдем, -- говорю.
 и отворяем двери. барин наш услыхал, вскочил -- такой он и встревоженный и раздосадованный. барыня платочком прикрывается -- плачет, а чужой пристально своими глазами железными на нас глядит.
 -- что вам надо? что это значит? -- нетерпеливо так спрашивает барин.
 говорит ему андрей, просит его...
 -- как, игрушечка, -- вскрикивает барыня, -- ты хочешь замуж выходить?
 -- сватайтесь, женитесь, мне все равно! не до вас теперь, ей-богу! -- говорит нам с досадою барин.
 и махнул рукой, чтоб шли. тогда чужой привстал:
 -- позвольте!
 -- ах, да!-- вскрикнул наш барин: -- я забыл! я уже не господин ваш, вы проданы, вот ваш новый барин!
 -- как! -- вскрикнула барыня. -- и игрушечка продана? ах, боже мой!
 мы глядим на нового -- хотим его попросить, а он нам как крикнет: "марш отсюда!" -- и отвернулся...
 -- пропали мы, андрей! -- говорю.
 он молчал, все о чем-то крепко думал... под вечер приехал исправник и с ним весь стан и еще какие-то господа, что на все кругом такими жадными глазами смотрели. созвали людей к крыльцу, объявили им, что проданы они; нового барина показали... а он стоит и оглядывает покупку свою и поморщивается -- не по нраву ему пришлася.
 -- что за люди! -- говорит исправнику. -- как стоят! как глядят! смелость-то, дерзость-то какая!
 -- ничего, -- исправник отвечает, пристегиваючи свой сюртучок, -- исправить всякого можно!
 новый барин сейчас же и поселился в доме... прежние наши господа еще на два дня оставалися... это время я почти андрея не видала: новый барин успел уж всех на работу поставить; из его имения приказчик приехал за всем надзирать, и неутомим был и неусыпен: везде его голос сиплый слышен; во всех уголках он словно из земли вырастал -- сам приземистый, голова большая, взгляд свирепый, а в руке арапник тройной. накануне выезда призвала меня барыня.
 -- игрушечка!-- говорит, -- собралась ли ты? ведь ты со мной едешь. как благодарна я вам, -- обратилась к новому барину,-- что вы мне эту девушку уступили -- я привыкла к ней очень. как я благодарна вам!
 "вот что еще меня ожидало!" -- подумала я себе и прямо к андрею пошла.
 -- прощай, андрей, прощай, желанный!
 -- не плачь, не тужи, поможешь ли? -- говорит он. -- пойдем к барыне...
 -- да что ж, -- молвлю, -- подарит она нас по своей доброте рублем или платьицем с своего плеча...
 -- и то правда! -- проговорил. голос приказчиков послышался. -- иди, иди скорей, -- гонит меня андрей, -- иди, боюсь, он тебе скажет что.
 мне же словно какая-то надежда в душу вошла: попытаюсь, попрошусь у барыни! все думаю и все никак время не выберу, не застану ее одну.
 уж карета запряжена, а я еще ей ничего не сказала... уж одеваются... тогда я не смотрела, кто был тут, стала ее просить, молить: "оставьте меня! у меня жених есть любимый!" -- "ах, ах, игрушечка! не стыдно ли тебе, и ты меня могла бы оставить? ах, как же это можно! боже мой! все нас покидают!" и заплакала... повели ее под руки в карету, посадили... втолкнул и меня кто-то, и помчались мы... еще раз увидала я андрея... стоял он при дороге белый как полотно и поклонился... мелькнуло лицо барина нового и глаза его холодные.
 через два месяца пришло известие из рогожина, что несчастье случилось... шесть человек на поселение пошло... андрей шестым...
 а мы вот переехали к барыниной тетеньке -- поселились у нее, да и живем себе... никого мне, ничего знакомого, только вот портрет барышни покойницы; кудрявенькая и веселенькая она на портрете: такая была она, когда меня игрушечкой назвала. далеко ж теперь игрушечка переброшена, далеко...
 барынина тетенька уж старая барышня, седая и скупая. ходит она вся в черном и часто молебны служит, а платит она за них не деньгами -- мукой, или овсом, или круп пошлет. дом у ней большой, комнаты темные, и везде черные коврики суконные перед порогами. кругом дома амбары, кладовые -- везде тяжелые замки висят; сады -- и те замкнуты. девушки горничные все кружева плетут, барышня продает, и все говорят шепотом, тишина в доме, тишина, только барышнина собачонка заливается лаем звонким... скучно моим господам у тетеньки; похудели и побледнели, у ней живучи, и словно полиняли... приду я барыню раздевать ввечеру, а она мне жалобно: "игрушечка! скажи хоть ты что-нибудь веселое!"
 только они входят к тетеньке, -- тетенька тотчас свои очки возьмет, протирает, наденет и глядит им в глаза и головой качает: "ох, ох! весь вы мой домишко разнесете, размотаете, только я глаза закрою, все у вас прахом пойдет!" охает и все одно им твердит. они уверять ее почнут: "да можно ли, да мы никогда", а она головой качает...
 меня выучили кружева плесть... вот я кружева плету и век свой изживаю... много время с той поры прошло, как я сюда приехала, много тоски, много скуки едкой пережито... да ни к кому уж я сердечно не привязалась, ни к кому уж и не привяжусь... только сердце забьется, только душа повлечет -- видится мне впереди пустая степь безбрежная, дальняя дорога, да тоска жгучая, да слеза одинокая...