червонный король
 как померла старая барыня, мы достались молодым господам. у покойницы две дочки были барышни.
 меньшая-то смирная была. сызмала постилась по понедельникам. из себя уродилась невзрачная, и неловка, и неречиста, так маменька ей насоветывала и приказывала: "ты уж, анночка,-- говаривала,-- ты уж обрекись, голубчик, да постись хорошенько: авось, бог поможет милосердный, женишка какого себе и выпостишь: ты ведь ничем не взяла, бедняжечка".
 барышня слушалась и совестливо постилась. ну, только женихов не бывало. уезд-то наш небогатый, а из прочих редко кто попадает. еще и вот что: хоть и попадет какой, норовит к старшей сестрице прильнуть.
 старшая красавица была. любовью михайловною звали. глаза какие прекрасные, голубые, и беспечные, и лукавые; а брови черные, личико беленькое, румянец алый, а смеялась смехом звонким, что слушать любо. да воструха такая, байчивая, бойкая; умела как и поклониться гостю, и попотчевать, и взглянуть! маменька только, бывало, бога хвалит. "эта в меня пошла!" -- говорит.
 а меньшая, войди чужой человек, совсем оробеет, растеряется и онемеет. сначала маменька ее усовещивала, сердилась, да видит, что все это не от непослушания, видит, как сама она разливается в три ручья,-- махнула рукой: "от природы уж такая!" и оставила ее. "живи себе, как тебе хочется, как уже тебе бог даст!" и еще больше к старшей пристрастилась. "утешение мое единственное",-- так и называла ее.
 барышни и росли себе. старшая хорошела, расцветала цветом; меньшая все робче становилася. тут старая-то барыня и померла.
 похоронили, поплакали.
 старшая взялась хозяйничать:
 -- ты уж, анночка, не мешайся,-- говорит меньшей сестрице,-- что ты смыслишь!
 -- хорошо,-- та ответила ей покорно.
 была наша любовь михайловна хозяйка хотя молодая, да зоркая, распорядительная, расторопная. она и в зеркало на себя насмотрится, и варенья наварит; знала, как лучше себе косички завить, и умела повара вороватого вывесть на свежую воду. основательная была барышня. как маменьку хоронили, ведь как огорчена была, плакала как горько, а ложек серебряных не забыла. в горючих слезах нам говорит: "смотрите за ложками! кто их знает, всех этих поминальщиков!" а справляли обед похоронный, и много было чужих.
 как по маменьке прошла печаль, любовь михайловне жилось хорошо и привольно; что хотела себе, то и делала. с кем-то в городе познакомилась, в город ездила, веселилась; где ярмарка -- на ярмарку; жила, словом сказать, припеваючи.
 меньшая все дома, все в своей комнате. не то чтоб ее старшая сестра не любила, нельзя сказать; нельзя сказать, чтоб и любила. видно, что и она ее за дурочку считала, за недалекую. бывало, лучше по комнатам ходит, да сама себе улыбается, чем сестре сказать слово советливое; не порадуется с нею, не запечалится, вспомнит о ней только за обедом.
 езжали к нам барыни, покойницы сестры двоюродные. две их было, обе вдовые: федосья павловна и марья павловна. федосья павловна была барыня сухощавая, только огневая: живые глаза, скорые слова. а марья павловна поувалистее, и говорила больше нараспев, и еще любила она временем богорадною прикинуться. не приведи ж, господи, какие обе они удались вздорные да сварливые; всегда меж собой в ссоре. там одна только скажи, что: "вот тучи собираются, дождю быть",-- чего, кажись, безобиднее? -- другая уж взъерошилася. станут ли мириться -- на миру своем еще хуже перессорятся. кучер их рассказывал, что не раз богу вздыхал: "оглуши ты меня, господи! горы ли, долы ли, ведро ли, гроза-буря ли, все одно,-- целую дорогу ссорятся". добрый это человек был их кучер, платоном звали, только курил он какой-то дурманный корешок, что свежего человека опьянял. он, впрочем, и сам признавался, что пристрастился к тому корешку больше от горя своего и несчастья.
 приедут, бывало, тетеньки к нам и сядут по разным горницам. чуть подойдет барыня к одной, другая уж летит в гневе: "я тебе, сестрица, нужна ли? я могу и отъехать домой". кое-как ублажит ее барыня наша, глядь, другая отъезжать собирается, ту надо улещать. советы у них семейные бывали все больше об меньшей барышне, об анне михайловне. просит барыня:
 -- сестрицы, посоветуйте, что тут делать да как быть; анночка-то моя богом обойдена!
 так одна говорит:
 -- оставь ее, живут же люди и без семьи. какова семья!
 а сама глядь на сестрицу. та уж вспыхнула.
 -- надо замуж анночку! -- кричит.-- можно ей смирного какого выискать. анночка не уморит мужа, как другие!.
 -- кто ж уморил? -- подхватит сестрица.
 -- а вы небось своего не спровадили на тот свет? прямо в рай попал, мученик!
 -- а ваш-то с чего на смертной постели твердил: несть зла пуща, яко жена зла?
 и пошло, и пошло. крик такой тонкий да звонкий,-- вчуже содрогаешься. велит, бывало, барыня на весь дом закричать: "пожар!" -- или прикажет никите-кучеру завыть нечеловеческим голосом; тем только и можно развести было.
 сама барыня покойница под конец попечение отложила об анне михайловне, а тетеньки все еще споривали про ее замужество.
 жили мы себе спокойно, день за день. старшая барышня разъезжала; меньшая все хирела.
 за старшую женихи сватались. один сватался военный, не по нраву пришелся, и, правду сказать, неказист был; другой из суда уездного, и этот не полюбился. "слова сказать не умеет и перо за ухом носит!" -- не пошла.
 "чего спешить мне? еще не последний!" ей шел всего-то девятнадцатый год, а меньшой восемнадцатый.
 на святой приехала к ним старушка сергеевна от тетенек с поклоном. старушка была уж старая-престарая и жила она у тетенек на покое. как бы это вам растолковать-то хорошенько? ну, значит, это не имей покою и на миг; за всем в доме смотри, все у нее на руках, все на ее ответе... у нас таких старушек доверенных еще и теперь встретишь. берут их в горницу маленькими девочками, учат уму-разуму толчками. вот вырастут, выучатся. случится, что и полюбится кто, посватается, не отдадут: привыкли, мол. идет время, стареются господа, стареется девушка, вот и старики. молодые барышни маменькину девушку не трогают. умрет маменька, они ей старые платья пожалуют, от работы освободят, чашку чаю ей положат. "маменька тебя любила, живи на покое, бог с тобой, да гляди за всем. ты маменьке служила верно, и мы тебе верим". вот и живет такая старушка, и доживает век, вздыхаючи, как сергеевна. я, право слово, заметила, что все они вздыхают; словно что потеряли без возврату, так вздыхают.
 приехала эта сергеевна к нам, прислали тетеньки племянниц проведать; того году была святая ранняя, в самую распутицу: мосты все снесло, овраги залило, опасно самим пускаться в дорогу. приехала сергеевна, и сейчас она увидела, что меньша-то барышня жалка очень. и все она около нее похаживала, все с нею заговаривала. та, по своему обычаю: "да" да "нет".
 -- что это меньшая-то у вас жалкая такая? -- спрашивает у нас сергеевна.
 мы ей рассказываем все, как знаем, и что ее за глупенькую почитают.
 -- ох, вы-то разумницы у меня великие! -- говорит, на нас головой качаючи.
 а нам-то вправду казалося, что и сама анна михайловна виною: ведь и вольна, и все есть. чего ей робеть? откуда горе?
 -- молоды еще,-- говорит сергеевна,-- еще не знаете, что горе не всегда по причине бывает. горю всегда дорога есть, и не в такие палаты горе пробирается.
 это правда. точно пробирается. а все-таки настоящего-то горя у барышни не бывало.
 вечером, как все спать легли, сергеевна к меньшой барышне пошла. а барышня богу молится; не видит, не слышит. заметила -- вздрогнула.
 сергеевна ей говорит:
 -- что ж испугались, барышня? это я.
 -- чего тебе надо, сергеевна?
 -- да так, пришла к вам. вот сяду да посижу около вас.
 села себе на скамеечке, а барышня села на своей кроватке.
 -- небось скучненько вам деревенское-то житье бывает? деревня ваша глухая, соседства близкого нету.
 -- сестрица в город ездит; там весело,-- говорит.
 -- а вы-то отчего не поедете с нею?
 -- зачем же мне ехать?
 -- как зачем? людей, посмотреть. право бы, съездили, может, и покажется.
 -- нет... мне дома лучше.
 -- хозяйничать охочи?
 -- нет... это сестрица.
 -- а вы что?
 -- я... я шью что-нибудь... погуляю пойду.
 -- такое житье молодой голове не приходится. ну, нечего делать, потерпим, переменится.
 -- как переменится? когда?
 -- а вот, сядем-ка, погадаем мы с вами: что и скоро ли. благо, со мной и карты есть; вот мы и погадаем, что нам будет.
 придвинула столик поближе к кроватке, вынула карты и стала гадать барышне.
 -- ну, вот и перемена жизни выходит... смотрите-ка, вести радостные; и пиковое вам огорчение вышло, пиковая семерка замешалась, будь ей пусто! ну, да без этого нельзя. мы и перетерпим. а вот и отошла она,-- туда ей дорога! а вот червонный король присоседился, мысли его около бубновой дамы,-- вы ведь бубновая дама,-- и лицом к ней обернулся. все четыре туза вышли: исполнение желания. желание ваше исполнится, барышня!
 -- желание? -- промолвила барышня.
 -- да, да. чего вы себе желали, то сбудется!
 -- чего ж я желала? -- говорит.-- чего мне желать?
 -- что ж вы, сердечная моя, неужели и не желали себе ничего?
 она не ответила, а горько заплакала.
 -- полно плакать,-- говорит сергеевна,-- нам еще надо погадать теперь об червонном короле, что он за птица. оботрите глазки да поближе придвиньтесь.
 барышня слезы отерла, ближе к столику наклонилась. слушает, не дохнет. а сергеевна раскидывает карты да рассказывает:
 -- трудно червонному королю. в печальных мыслях наш голубчик! а вот ему и трефовая дорога в трефовый дом: маменька-то ваша покойница трефовая была.
 -- он сбирается к нам? -- вскрикнет барышня.
 -- ах! карты, было, смешали. и чего пугаетесь? он еще во двор не въехал. да и собираться-то как ему, коли еще не знает, есть ли вы на белом свете? а только тянет его куда-то, душа кого-то ищет, вот он и печален. ему еще две дороги лежат, да помеха будет бубновая. и ехидно советует какой-то вдовец преклонный. да все его ковы нипочем нашему! его нам бог сохранит! вот подвернулась еще смутьянка, пиковая дама! понапрасну, матушка, бьешься!
 рассказывает сергеевна по картам, а барышня только все бледнеет да краснеет. долго гадали они. уж заря стала заниматься, так вспомнила сергеевна, что спать пора.
 -- ложитесь, барышня,-- говорит сергеевна,-- почивайте себе спокойно; будет и на нашей улице праздник.
 -- завтра придешь ко мне? -- спрашивает барышня, а сама глазами ее молит.
 -- приду, приду; а теперь ложитесь. ишь, сердчишко-то бьется, так и стукает.
 уложила ее сергеевна, перекрестила и пошла.
 встала на другой день анна михайловна да вышла к нам -- мы чуть не ахнули: румянец во всю щеку играет. когда это бывало?
 и сестрица старшая за обедом заметила. "что это ты, анночка,-- говорит,-- верно, все по солнцу бегаешь? посмотри-ка на себя, на цыганку похожа". а сама глянула на себя в зеркальце напротив: беленькая, нежненькая, щечки алеют,-- усмехнулась себе ласково.
 вечером опять сергеевна пришла к анне михайловне; опять гадала. и сколько дней пробыла сергеевна у нас,-- а пробыла дня четыре,-- то все по вечерам к анне михайловне хаживала, и все они гадали; а уходит сергеевна, барышня просит карты у нее оставить да сама днем гадает запершися.
 раз сергеевна ее застала, что сидит она, держит червонного короля, глядит на него, вглядывается и задумалась глубоко.
 сергеевна ей и говорит:
 -- думаете вы да печалитесь. а ведь знаю о чем.
 -- печалюсь-то?. да я не печалюсь, я думаю...
 -- ну, о чем?. чего ж запинаться? грех таиться от меня.
 -- я думала,-- шепчет,-- какой он живой будет?
 -- да не такой бородач, как тут, и без копья придет... будет из себя красен! глаза хорошие, глядит приветливо, голос душевный, говорит ласково, а темные кудри хмелем вьются.
 -- да, да! -- ей барышня.-- да! такой! он, он!
 сама так румянцем и зарделася.
 отъезжая, подарила сергеевна свои карты барышне. старые это карты были; стал от времени и бубновый король черномазый такой, что издали его не отличишь от пикового,-- а барышня взрадовалася, и благодарна как была! на шею бросилась сергеевне.
 утром прощается сергеевна, а барышня слезами заливается, ее провожаючи. а старшая сестрица смотрят из окна, удивляются.
 -- анночка! анночка! -- кличут.
 барышня не слышит, стоит в одном платьице, рыдает. у крыльца тележка загрязненная, с бурою загнанною лошадкою; усаживается сергеевна в тележку, вожжи подбирает и оглядывается на барышню как-то надежливо, дескать: горе пронесется, радость будет! а сама старшей говорит:
 -- доеду благополучно: глаза-то у меня еще зорки. вечером, хоть поздненько, а, бог даст, домой доберусь. тучки разошлися, день разгулялся, может, и солнышко проглянет, веселей будет ехать... прощайте, барышни!
 -- прощай, сергеевна,-- из окна отвечает старшая,-- кланяйся от нас тетенькам. очень видеться желаем,-- скажи это, не позабудь.
 говорит это, понимаете, только для хорошего обычая, по родству; а по правде, досаждали ей всегда крепко тетеньки приездом своим.
 покатилась тележка. барышня вслед глядит, слезы льет. сестрица крикнула на нее погромче:
 -- иди же сюда, я зову!
 вошла тогда в хоромы.
 -- что это такое, анночка,-- спрашивает сестрица,-- о чем расплакалась? неужели об сергеевне?
 -- об сергеевне.
 -- об ней? ну, признаюсь! как же можно об сергеевне плакать?
 барышня опять заплакала.
 -- послушай, да ты пойми... тебя, впрочем, трудно вразумить-то! ну, подумай... если бы мы с тобой к какой-нибудь графине, к какой-нибудь губернаторше приехали на три дня, а потом и уехали, стала бы губернаторша об нас плакать,-- как полагаешь?
 -- не знаю.
 -- что тут не знать! конечно, не заплачет. что мы ей? ничего. мы ей не ровня. а сергеевна как ниже еще! понимаешь ли ты, или нет?
 -- нет, сестрица.
 -- ну, тебе не втолкуешь! однако же, по-пустому не плачь; ты меня слушаться должна. я старшая сестра, я тебе теперь вместо матери... что за слезливость вдруг проявилась такая? с чего? разве умер у нас кто? слава богу, все хорошо, все благополучно: нечего плакать, грех даже. сейчас перестань!
 барышня отерла слезы и пошла в свою горенку, а сестрица ее до дверей проводила. так во всем правые люди виноватых людей провожают,-- с видом таким. а потом воротилась, прошлась мимо зеркалов; напевать стала, что "во всей деревне катенька красавицей слыла", и хоть пела-то она про катеньку, да знаю, что себя тут разумела, и весело-превесело пела.
 живем мы себе да поживаем, дни проходящие отсчитываем. а меньшая барышня и шитье, и вышиванье -- все побросала. только гадает, да гадает, и ночей за тем гаданьем недосыпает. подкрадься и посмотри на ее лицо: и вспыхивает, и туманится, и тревожное, и веселое, словно и вправду она перед собой живых людей, живую радость и горе видит. и какими иногда счастливыми глазами на тебя глянет!
 видишь, бывало, проскользнет в сад: точно она сокровища какие несет прятать! и одна себе ходит, думает, жизнью живет. случалось, как не пошлет сестрица искать к обеду, то и целый день не придет. ищешь, ищешь, аукаешь, аукаешь: она и выйдет из какого-нибудь заглушья. сад у нас старый, заросший: и терновники, и вишенники, и шиповники -- все спутано, все перевито хмелем цепким. проберется туда затропочком, да и блаженствует там.
 а сестрице и во сне не снится, с чего анночка блаженствует,-- ну, а по зоркости своей уж заметила, что та учащать стала в сад.
 тогда земляника поспевала. сейчас она по хозяйскому уму сообразила и говорит:
 -- ты, анночка, смотри, не оборви землянику,-- не из чего будет варенья варить.
 та на нее глядит: "какая земляника?"
 -- будто не понимаешь, о чем говорю? я говорю не шутя, земляники не трогай. и так уродило немного, и у меня все ягодки сочтены и замечены... слышишь, анночка?
 -- слышу, сестрица; я не трогала и трогать не буду.
 -- ну, я тебе верю. да меня и не обманешь. без шуток, я каждую ягодку там знаю,
 стала сама сестрица в сад хаживать каждый день; кисеей частою закроется, зонтик распустит от загару и идет в сад туда, где земляника спеет. посмотрит и воротится.
 хоть знала она анночку за покорную, да все судила, что лучше не плошать. всяк, видите, по своей мерочке меряет,-- а она еще малолеткою говаривала: "кто ж себе враг?" бывало, маменька их покойница от неудачи какой по хозяйству закручинится, тужить станет: "что, если я умру, вас не пристроивши? что будет с вами?." и учить станет: "так и так делай; не выпускай добра из рук, коли попадается". а она: "кто ж себе враг?" -- ответит. только, кажись, два слова, а покойница вздохнет и сейчас успокоится, бывало, об ее участи.
 первый снежок запорошил, приказала любовь михайловна сани осмотреть, в город собирается; а тут тетеньки во двор. досаду затаила, отвечает с веселыми глазами, ручки целует. а у тетенек, видно, сердца кипят. и вот что замечаем: бывало, приедут, сейчас по разным горницам разбегутся. "отдохнуть! отдохнуть!" -- вопят. а теперь, видим, не отстает марья павловна от федосьи павловны. куда федосья павловна ни ступит, марья павловна следом за нею.
 -- пойду-ка я с тобою, любочка, в кладовую: что нахозяйничала ты, погляжу.
 -- и я, любочка, пойду,-- подхватила марья павловна.
 и себе идет.
 -- анночка! -- зовет федосья павловна меньшую.-- поведи меня в свою комнату. у тебя тихо -- я отдохну.
 пошли, и марья павловна за ними. пропало терпенье у федосьи павловны.
 -- вы чего привязались ко мне? -- кричит.-- чего следите?
 -- да вы-то чего раскричались, как на подданную свою? я к анночке пришла; кажется, право имею к своей племяннице прийти!
 -- что-то с вашими господами творится чудное! -- платону их говорим.
 -- федосья-то павловна,-- рассказывает платон,-- тайком ведь хотела укатить от сестрицы, да поймалась. только я под крыльцо, федосья павловна выбежала, а сестра ее за полу: "вы не смеете одни ездить, половина повозки моя, и на своей паре я вас ездить не допущу..." и пошли, и пошли. слушал я, слушал да побрел себе в избу погреться. и возблагодарил создателя за свою авдотью ивановну: та хоть накажет, да по крайности покой временный да отдых даст!
 авдотьей ивановной платонову жену звали. тоже змей горыныч порядочный, сказывали.
 целый день вместе сидели господа. чуем, гроза собирается. ну, ввечеру и разразилась.
 стала федосья павловна посеред горницы и возговорила.
 -- я,-- говорит,-- с божьей помощью анночке жениха нашла. на той неделе пришлет его тетка ко мне, а я за анночкой пришлю.
 -- а ты, любочка, приезжай ко мне,-- приказывает марья павловна старшей.
 -- нет, любочка, ты не смей приезжать и во двор к нам, пока жених будет: ты еще тетенькиного ехидства не знаешь, а я знаю и запрещаю тебе!
 -- так вам вольно к себе звать, а я не могу? -- закричала марья павловна.
 -- если бы божеская искра в вас была, не стали бы вы анночкину счастью мешать! уж и на сирот, матушка, напускаться стали! экое зверство ваше какое!
 -- вас-то небось сироты озаботили? вы из того бьетесь, чтобы мне насолить!
 -- я еще вам не так насолю! я на себя руки наложу, да и напишу к губернатору, что от вас жить не могла!
 -- эка, думаете, напугали! всякая дворянка сама себе губернатор!
 -- добро-добро! тогда увидим... да я вас ни одной ночи в покое не оставлю: я с того света каждую вас полночь проведаю... полночь -- я и тут!
 -- попрошу батюшку осиновый вам кол в голову забить: перестанете являться!
 марья павловна хоть отвечала смело, а задумалась: таки труслива была. а знала, что сестрица ее и смерти не боится, и если уж наперекор пошло, то, пожалуй, что и руки на себя наложит.
 а бедная барышня анна михайловна и плачет, и дрожит, и крестится в уголку.
 старшая тоже между двух огней: одна тетенька зовет, а другая тетенька -- "не смей!" так она и притворилась, что испугалась очень, и молчит перед ними, будто со страху.
 ну, уж когда пообещала федосья павловна, что руки на себя наложит,-- марья павловна смирилась.
 -- чтоб вас бог покарал! -- говорит сестрице.-- и то вам, и то, и то...
 всеми бедами черными наделила, заплакала и ушла.
 федосья павловна видит, что покорила, и тотчас всем распорядилась: и когда пришлет за анной михайловной, и не медлить ей приказала, осмотрела ее платьица, выбрала, какие с нею отпустить. и любовь михайловне поручила, чтобы свою сестрицу эти дни огуречным рассолом умывать. "и кланяться ее выучи да внуши, чтобы голову не каурила, чтобы букой не смотрела".
 -- хорошо-с, тетенька,-- любовь михайловна отвечает,-- я постараюсь, и все исполню, как вы приказываете.
 -- ты подумай, люба, что и тебе будут руки развязаны,-- тетенька ей доводит,-- если анночку пристроим. ведь меньшая сестра у старшей на ответе.
 -- как же, тетенька, я знаю.
 на другой день тетеньки уехали. федосья павловна весела, добра, а марья павловна этакая горемычная сидит в повозке. укуталась вся платками. "доеду ли живая до дому?" -- сомневалась.
 ну, это она только жалобное слово сказала, и никто ей не поверил.
 почала старшая сестра учить анну михайловну приемам приманчивым. а анна михайловна у ней просится:
 -- не надо, сестрица, я не перейму.
 -- ты уж не рассуждай, анночка, а делай, что говорят. ну, гляди прямо,-- отчего не можешь прямо глядеть, как я? и веселее гляди. ну, сядь. и сесть-то не умеешь! ну, и облокотись правою рукой,-- очень хорошо может это выйти,-- смотри, как я.
 и точно, облокотится она,-- хорошо у нее выйдет, а барышня никак себе не переймет. что больше учится, то еще, кажись, хуже выходит.
 -- ах, анночка! -- крикнет сестрица.-- это наказание божие с тобой... ведь ты не малолетняя! сообрази, что для твоей пользы! как это всегда ты живешь спустя рукава! так жить нельзя!
 -- сестрица! что ж мне делать, когда понять не могу?
 -- помилуй! как же не понять того, что нам надо! постарайся. что хныкаешь-то только?
 -- отпустите меня, сестрица! -- просится барышня.
 -- нет,-- говорит,-- учись!
 и не отпускает, учит. та покоряется, глотаючи слезы, а придет в свою горенку, так рыдает, что сердце надрывается. то бросится на колени молиться, то кинется гадать. не раскинувши гаданья, опять упадет перед образами; не сказавши молитвы, опять за гаданье. тосковала она, уповала, боялась, ждала... сердце сжатое из тесноты своей простору искало.
 в четверг ввечеру приехала сергеевна за нею. праздничная такая вошла.
 -- в легкий денек приехала за вами!
 а барышня ее трепетно встретила и на все слова молчит.
 пятницу переждали: тяжелый день и нехороший; что в пятницу ни начни, во всем будет неудача. сергеевна все барышню ободряла.
 -- чего бояться? -- уговаривала.-- вы не бойтесь. и горю, и радости надо прямо в глаза смотреть.
 а та ни словечка в ответ. и не гадали даже в тот день.
 с вечера в пятницу мы собрались в дорогу. анна михайловна ночь целую напролет не сомкнула глаз и одна в своей комнатке пробыла.
 сергеевна хотела к ней, да, подумавши, не пошла. только к дверям послушать подходила: что с нею?
 рано, чуть еще брезжится, анна михайловна вышла и прямо к сестрице. сестрица еще сладким сном почивала.
 -- что ты, анночка, будишь меня,-- разве уж едешь?
 -- сестрица, поедемте вместе!
 -- вместе? с ума ты сходишь, анночка!
 -- сестрица! поедемте!
 сестрица удивлена, на нее глядит.
 -- сестрица! если вы любите... если вам жалко меня...
 -- анночка! опомнись! все может дело пропасть, если я с тобою поеду, и он увидит меня... а ты просишь!
 -- поедемте вместе,-- молит; слезами так и заливается, руки ей целует, постель целует.
 -- полно, полно, анночка! что это на тебя нашло? поди, вели запрягать лошадей, поди!
 пошла от нее анна михайловна,-- чуть на ногах держится.
 -- о чем убиваетесь, барышня? -- тихо ее сергеевна голубит.
 она, бедняжка, услыхала, как кинется к ней на шею:
 -- сестрица со мной ехать не хочет,-- не хочет ему показаться... все за меня боятся... ах, зачем они боятся?
 -- вы лучше спросите: чего бояться-то?. так-то на людей туман находит. не по-хорошу ведь мил, а по-милу хорош; сказалось бы сердце сердцу, душа душе. и еще: кто кому судился. против судьбы все ухищрения не помогут!
 утешает ее, а она приподняла голову: так радостно, так благодарно на нее посмотрела.
 успела успокоить ее сергеевна. плакать она перестала: утихла в уповании каком-то.
 подали лошадей.
 -- прощай, анночка! -- прощается старшая барышня.-- пожалуйста, будь ты посообразительнее! я положила с тобою свой платочек розовенький; не забудь, надень его и береги: это мой любимый... не испорть. прощай!
 и мне приказывала:
 -- гашка! смотри ж ты за всем; не потеряй, не забудь ничего!
 сели мы и поехали.
 морозный был день. дорога проселочная -- не торная. безлюдно и бело кругом. солнышко играло в небе синем и по широким полям. барышня тихо себе сидела и думала. разрумянилась так, и всему улыбалась она: на небо глянет, от солнца зажмурится, улыбнется; глянет вокруг, глянет на сергеевну -- улыбнется. и сергеевна ей в ответ тоже улыбнется, а говорить -- не говорят. безмолвно едем все. только разве платон вздохнет этак, будто гору поднял.
 уже вечереет; запылала заря вечерняя, и по всему разлилася -- по небу и по земле. морознее еще стало. догорает и заря; вот и потухла. засверкали над нами звезды; выкатился месяц золотой. а мы все едем да едем, словно во сне заколдованном.
 вдруг огоньки впереди забегали на горе и чей-то свист послышался. насвистывали это песню "не одна во поле дороженька пролегала". будто очнулись мы все.
 -- приехали,-- говорит сергеевна.
 и барышня промолвила: "приехали",-- дрожал у нее голосок.
 по улице залились лаем собаки вдогонку за нами; на крыльце сама тетенька федосья павловна барышню встретила.
 -- насилу-то дождалась тебя!
 мельком поцеловала ее, взяла за руку и повела в хоромы.
 а тетенька марья павловна и не встречает, и не показывается.
 -- где тетенька марья павловна? здоровы ли? -- спрашивает барышня.
 федосья павловна порохом вспыхнула.
 -- злодейка твоя первая, и ты об ее здоровье сокрушаешься! я порошок курительный приготовила; думаю, приедет он, войдет, а пахнет приятно. что же-с? забудь я, положи этот порошок, исчез со стола! так вот злоба до чего доводит! красть даже начала! дворянка родовая,-- ведь сразу-то не вымолвишь,-- а крадет: в самые рабские обычаи вошла! а теперь-то лежит от хворости.-- ковы строит! а ты иди ложись сейчас! -- барышне приказывает.
 -- сергеевна! -- кличет.-- отведи анночку и спать положи. да умой ее сывороткой и накорми хорошенько! хоть бы завтра-то она поцветней встала! чего, матушка, глядишь? точно с креста снята! -- опять к анне михайловне.-- засни скорей, христа ради! а ты, сергеевна, прикажи ставни у нее не открывать завтра: пусть спит. иди, иди, анночка, усни! спи!
 велела сергеевна девушкам утром ставней не открывать в барышниной комнате и повела ее туда. сыворотку я тоже понесла за ними и кушанья разные.
 только барышня не умывалась и до кушаньев не дотронулась. и сергеевна хоть бы словом одним ее поневолила. и помину у них об этом не было.
 -- посидеть с вами? -- спрашивает сергеевна.
 -- посидите! -- просит барышня.
 -- что-то завтра? -- сказала сергеевна.
 -- завтра! -- промолвила себе барышня.
 -- увидим! что бог даст! все, барышня, быть может, все... может, он и по душе не придется, не тот.
 -- не тот? -- жалко так воскликнула.
 -- бывает. сердце скажет вам. сердце вмиг почует своего. что ж вдруг затосковали? я ведь на всякий случай говорю это; вам все ж нечего крушиться; ждать его будем, а он-таки в свое время явится, а, может, и завтра.
 -- может! -- повторяет барышня.
 -- ну-ка, сядем погадаем.
 и сели гадать. все препятствия: то трефовая неудача, то перекоры бубновые выходят. сергеевна головою кручинно покачивает.
 -- не велика беда,-- приговаривает,-- мы еще подождем.
 прощаясь, сергеевна ей в утешение говорит опять:
 -- не горюйте: все еще впереди.
 -- да,-- говорит,-- я ждать буду.
 а тетеньки тоже за полночь не почивали, перессорились через стену. и комнаты-то у них смежные, и стенки тонкие -- все им в удовольствие.
 на другой день смятение такое в доме... чем свет поднялась федосья павловна, чем свет и марья павловна застонала. все впопыхах, в приготовлениях; а повар так заплакал даже. приказание ему за приказанием, и вдруг все отменят, придумают другое, а человек-то основательный, обидно ему стало: сложил этак руки на груди и заплакал.
 барышню разодели, разрядили и вывели в гостиную, посадили. пылало у нее лицо, и смущена она, тревожна была.
 -- слава тебе, господи! -- говорит федосья павловна.-- румянец в лице есть. только чего в землю-то глядишь? ведь может человек и нивесть что о тебе помыслить!
 уж и полдень на дворе. ждем не дождемся.
 вдруг верховой под крыльцо.
 -- откуда? что такое?
 -- с письмом к федосье павловне от ластиковой барыни.
 престарелая была эта барыня ластикова, хворая и одинокая, и до страсти она любила свадьбы улаживать; только этим и душу свою отводила. даже окружные священники боялись ее: "наживем мы себе беду с этою ластиковой: того и гляди перевенчаешь или кумовьев, или родственников". в страсти ничего не соображала она, лишь бы перевенчать,-- бедных с богатыми, старых с молодыми, ей все равно было. давненько это она без дела была, а тут к ней приехал племянник из своей вотчинки. федосья павловна аукнула, она откликнулась, да и давай свадьбу ладить.
 схватила письмо вне себя федосья павловна, взорвала, прочла, обомлела и стоит... потом опомнилась, пошла, написала ответ, отдала и отправила верхового.
 -- анночка! -- говорит барышне.-- разденься; он не может быть сегодня.
 а марья павловна уж проведала, уж выздоровела.
 -- а что ваш гость? -- посмеивается.-- или не будет?
 -- вы ко мне не приставайте,-- отвечает федосья павловна,-- я и так сердита!
 -- сердитесь не сердитесь, не приедет!
 -- а вы это куда расправили крылья хищные?
 видит, собралась куда-то, и лошади поданы.
 -- а я еду к отцу петру; попрошу молебен отслужить.
 -- а! так вот что!. так это вы мне намолили радость такую?.
 и пошли! отвели душу. та уехала, а федосья павловна поуспокоилась немножко.
 -- анночка! -- говорит.-- завтра ты рано домой отъезжай. он к вам будет; я написала, чтоб он к вам прямо приехал. не проговорись ты... ну, глупа-глупа, да все пойми свою пользу... и сестре твоей я через сергеевну прикажу, чтоб она не выходила к нему. он дня через четыре приедет, как своего дядю проводит. тетка его пишет, что дядя к ним теперь приехал,-- принесла его нелегкая вовремя! а после дядиной смерти он наследник, надо уважать: ты понимаешь ли это? пойми ж хоть что-нибудь!. не огорчайся, однако, посмелей будь. да не говори ничего и сергеевне покуда... все ведь люди предатели!.
 ну, а барышня первое времечко улучила и все сергеевне пересказала. пошептались, друг дружке улыбнулись.
 на другой день, еще темь, а нас федосья павловна выпроводила домой.
 старшей сестрицы мы дома не нашли: уехала в город. сергеевне был приказ дождаться его приезда, так она и осталась ждать. гадают с барышней да ждут-дожидают.
 на третий день видим, во двор сани катят; в санях барин какой-то молодой.
 я к барышне; вхожу, она, смятенная такая, сидит подле сергеевны, карты разложены на столике.
 -- барышня,-- говорю,-- пожалуйте в гостиную, чей-то барин приехал.
 -- я знаю,-- отвечает,-- я иду.
 ждали его на завтра. видеть ей тоже нельзя было,-- окна не на двор, а в сад у нее -- по картам они знали.
 -- одеваться будете? -- спрашиваю.-- какое платье прикажете?
 она поглядела на меня, словно не поняла. лица живого на ней не было. перекрестилась и пошла к нему в гостиную, как была -- в домашнем платьице.
 а в гостиной у окна спокойный какой-то красавец стоит.
 спокойно себе обернулся, спокойно барышню оглянул и поклонился ей ловко.
 а она, бедняжечка, стала на пороге, дрожит вся.
 он немножко, этак про себя, усмехнулся.
 -- анну ли михайловну счастье имею видеть? -- спросил чистым голосом да ровным.
 а у анны михайловны в ответ ему -- слезы в три ручья.
 маленечко его покоробило,-- ну, тотчас нашелся.
 -- не угодно ли сесть вам? -- говорит и стул ей придвинул.
 она переступила к столу и села он подле нее постоял; видит, что не попросит,-- сам сел.
 -- жалел я как,-- говорит,-- что не мог быть у вашей тетеньки в воскресенье! дядя мой посетил нас; старый человек... почитать его надо.
 она все молчит.
 -- и тетенька моя как хотела вас видеть! не могла она приехать сама! она уж десять лет из дому никуда...
 она все молчит.
 -- я сам поспешил к вам, почтение свое засвидетельствовать поскорее, днем раньше... не впору, может? вы не ждали...
 -- я все ждала,-- проговорила.
 он на нее глянул этак: не ослышался ли, мол, я?
 -- что изволите сказать?
 -- я ждала.
 -- кого-с?
 она со слезами на него посмотрела. он понял, что ждала его, и удивился... заговорил о святках, спросил, что работает, какое рукоделье. не знаю, впопад ли отвечала она ему, а он говорил складно и обо всем по порядку.
 обеденная пора пришла. велела сергеевна стол им накрыть и позвала их обедать. а обед, какой был, такой и подали. как полюбится, так и в скудости, и вчерне полюбится, говорила сергеевна, а барышня и не заметила, что на столе. он, почитай, один и отобедал, один и разговор вел.
 после обеда скоро откланиваться начал, прощаться; этак все: "буду счастие иметь" -- да: "величайшее удовольствие". а она просто и прямо от души своей: "когда вас опять увижу?"
 обещался ей скоро быть и уехал.
 а барышня, как провела его, все вслед глядит.
 подошла сергеевна, уж ни о чем не спрашивает. взяла ее за руку, от дверей отвела.
 и чудное с барышней было: как-то она словно переродилась. лицо стало такое... вот как у очень маленьких детей, у младенцев бывает: ясное да безмятежное, а глаза все слезами наполняются.
 и уложила ее спать сергеевна в тот вечер, как ребенка. и тотчас она глаза сомкнула; спит, кажись, и вдруг очнется: хлынут такие-то веселые у ней слезы, и опять забудется.
 приехала старшая сестрица, узнала: "слава богу! если б он на тебе женился, анночка! только не гляди так странно... или ты, душа моя, рехнулась с радостей?"
 сергеевна на другой день поехала, тетенек уведомила. обе прибыли встречать его. приезжает и он; всем показался.
 федосье павловне торжество, от его тетки письмо пришло к ней, что племяннику невеста по нраву. а на марью павловну хворость сейчас напала.
 вышла познакомиться и сестрица старшая. смиренницей такой вышла, глазки опустивши; ну, а глянет, будто говорит: "могу я вас заполонить, могу; только по доброте своей не хочу обижать никого... а могу!"
 вывели и анну михайловну. она и поклониться ему не сумела. стала, стоит, будто за приказом каким вошла. да уж как-то федосья павловна изловчилась, посадила ее рядышком с ним.
 обедать его опять просили, и ночевать оставили. вышла и марья павловна со стонами, этакою сиротою казанскою; познакомилась.
 и все она старшую сестрицу прикликает то за тем, то за другим: желает, чтоб ею полюбовался. да федосья павловна старшей близко не допускает, шлет по хозяйству ее, высылает.
 вот и повадился он ездить к нам. раз и два в неделю приедет. ждет-то барышня его, бывало, ждет-то как! душа ее навстречу ему. а он?. неторопливый себе человек уродился. он был барин нраву спокойного. любил за чаем сидеть-прохлаждаться; любил в гости съездить; соловьев любил послушать; все в свою меру.
 случалось, что и умилится, бывало, немножечко: склонит голову на правую сторону и поглядит барышне в глаза. она земли под собой не чует: прибежит в свою горенку, на коленах перед образами в слезах, в счастье, целые ночи изливается... а он отойдет, почнет насвистывать "тройку удалую", и тоже ему приятно.
 у нас, в нашем звании, такие в огородники больше идут, а то и в мещане выпишутся; находчивые и спокойные люди: им и привольно, и хорошо, и удача. всегда он ловко, бывало, на крылечко вспрыгнет, мерно в хоромы войдет. где ж такому торопиться! такие резвы -- вот если разве припустить за ними собаку с цепи.
 взойдет, бывало, а она уже в дверях.
 -- здравствуйте, анна михайловна.
 и к ее ручке приложится слегка, и отдохнуть сядет; о сестрице спросит,-- тоже не забудет. ну, а она счастлива.
 и господи! иной раз можно себе взлелеять такое счастье необъятное, что сам в нем тонешь, а на деле-то ничего не бывало. человек -- великий бреда!
 так все это длилось до весны. а у тетеньки марьи павловны в сердце нож острый. уж как она ни билась, как ни юлила, чтобы к старшей переманить, ничего не берет.
 кроме того, что федосья павловна огораживает и защищает его, что коршун детеныша, он и сам себе рассудил: старшая хорошенькая барышня и сметливая, а эта добрее, уживчивее будет, а приданое одинаково у них. ну, и видел, что старшая больше красой своей потешаться желает, а эта душу всю свою на него положила.
 а старшая-то начинала уж досадовать на него: подстрекала всячески ее тетенька марья павловна и мутила.
 -- что же это, любочка, или анночка-то лучше тебя?. любочка, а ведь анночка, скажу не лестно, анночка хорошеет!
 любовь михайловна знала свою тетеньку, знала, что к чему говорится. а все ей досадно было. не то чтоб она хотела у меньшой сестры жениха отбить, но только ей обидно было, что он ни крошечки ею не пленился и не пожалел. обидно ей это было, и даже хозяйничать она стала не с прежней охотой. и она, и тетеньки за это время исхудали от всяких и тревог, и страхов, и надежд, и досад.
 только меньшая расцветала: право, даже из себя по-лучшала. робкою была, робкою и осталася, еще робче, да нежность у ней в лице такая разлилася. ходит, бывало, и смотрит, вот точно у ней дитя дорогое на руках усыплено -- что и боится разбудить, и хочет, чтоб про снулося, и чует его при себе.
 приедет андрей андреич -- жениха андрей андреич звали -- она прямо идет к нему и приютится около.
 старшая сестрица сколько раз ей выговаривала:
 -- что это, анночка, не отходишь от него шагу, словно пришитая! он, верно, подумает, что ты уж и без ума от него!
 -- а что ж? -- спросит.
 -- ах, боже ты мой! -- ахнет сестрица.-- вот уж, кто нового не видал, тот и ветоши рад!
 и по хозяйству после всем недовольна.
 а сергеевна утешалась.
 -- живи, живи, дитятко! -- приговаривала.-- живи, коли живется! будет чем жизнь помянуть!
 все, думали, слажено. ждали только, что вот он посватается или в петровки, или после петрова дня. и уж федосья павловна порешила, чтобы свадьбу не откладывать -- сыграть поскорей, и все уж к свадьбе готовили. обе тетеньки уж у нас это время живмя жили.
 вот и петровки пришли. приехал он к нам, обедал и ночевать остался.
 только ранним утром шум, крик, вопль. господи! света преставление!.
 выскочила федосья павловна неумойкой, в одной кацавейке, кричит:
 -- лошадей, лошадей ему запрягать! лошадей ему подавать!
 а сама прямо к андрею андреевичу в комнату стучит. он приотворил дверь да из двери:
 -- несчастие? пожар? -- спрашивает. а она ему в ответ плечом в дверь: так его и откинула...
 -- извольте-ка, батюшка, восвояси убираться подобру-поздорову!
 он еще не прибрался совсем: с гребешочком в руках перед нею стоит, удивляется:
 -- да что же такое!
 -- чтобы вы не были и не показывались в этом доме! попробуйте-ка наведаться: ног, батюшка, не унесете!
 вспыхнул он маленько... да сейчас рассудил: чего горячиться? как бы там ни было, пускай беснуются, а я не стану!
 вышел, сел и уехал со двора.
 весь дом внедомеке, все переполошились. на старшую сестрицу федосья павловна грозою; марья павловна заступается... кричат-то, кричат обе!. старшая, кажись, тоже ничего не понимает.
 в тревоге, в испуге вбежала анна михайловна.
 -- благодари родную сестрицу, поддоброхотила она тебе! и тетеньке поклонись! -- толкает ее федосья павловна.-- обеим поклонись.
 тут и объясняется, что андрей-то андреевич за старшую барышню посватался.
 как уверили в том, вразумили анну михайловну, она так и грянулась об пол. без памяти вынесли.
 содом какой у нас поднялся! не доведи господи никому попасть! вздохнули мы повольней, как тетеньки уехали, а то уж невмочь приходилося. даже барышня старшая раз плакала.
 а анна михайловна лежит в своей горенке. не больна, да хуже всякой больной: как-то словно разбилась она вся.
 покуда сергеевна у нас была, то поплачет, бывало, над ней; только уж она и с сергеевной ни слова об нем, ни слова. просили мы сергеевну:
 -- утешьте вы анну михайловну, успокойте!
 -- живое горе бередить не надо,-- ответила. сама старушка крепко затужила.
 -- от судьбы своей не уйдешь,-- приговаривала,-- в чистом ли поле, в темном ли лесе -- найдет свое. и живи, бедный человек, и терпи, а там и в могилку: и отдохнешь, заснешь. а что кручиною возьмешь? что слезами поможешь? плачь и сокрушайся себе в утеху, а судьба судьбой...
 говорила это старушка и плакала сама.
 крепко ей от нас уезжать не хотелось. а отъезжая, наказывала:
 -- не тревожьте вы ее ничем: не подходите, не спрашивайте.
 знала она, что тяжело, видно, ей всякое слово.
 через сколько уж время, старшая сестрица, между прочими речами, говорит анне михайловне:
 -- я и до сих пор ничего тут не понимаю... он мне самой ничего не сказал.
 так она жалко застонала, что любовь михайловна хоть плечиками пожала на нее, а сейчас смолкла.
 а андрей андреич ни сном ни духом виноват не был. все обман. все дело рук марьи павловны.
 как женился он,-- а женился он той же осенью,-- мы настоящее дело-то все тогда и узнали; сама марья павловна захотела похвалиться.
 -- я,-- говорит,-- уж совсем не знала, что тогда делать. хожу по саду ввечеру, отчаянная... все кончено, всему конец: за анночку он посватается... и вдруг, будто божеское осенение на меня: "обману я, скажу-ка, что он за любочку сватается! федосья-то павловна и ярости своей всему поверит..." и точно, все, как нельзя лучше, вышло!
 как услышала это федосья павловна, голос от гневу потеряла. хочет вскрикнуть -- голосу нету! так с той поры и пропал голос, а какой звонкий был. и разные с ней обмороки тут, и всякие обмирания. сама марья павловна оторопела, ускользнула и заперлась в своей комнате.
 -- напой, любочка, напой ее липовым цветом! -- говорит любовь михайловне.
 любовь михайловна этою вестью и сама что-то была словно уколота.
 а у горькой анны михайловны только губки побелели крошечку, как услышала.
 тут нашей старшей барышне замужество. пришел полк в наш город. стала она ездить туда чаще да чаще. там, глядим, к нам полковник пожаловал. этакий дородный, пучеглазый, лет уж за сорок человек, что, кажись, ему бы только на именинах пировать, да за здоровье пить, а не по летам зазнобчив был. уж такой зазнобчивый, что боже упаси! и все он барышне признавался: "я,-- говорит,-- я для любви рожден!"
 она этак улыбнется ему; дескать, очень хорошо это.
 "я,-- признается все,-- человек теперь горемычный; сижу иногда в нежных мыслях и что вижу перед собой? усач какой-нибудь ощетинится, стоит с докладом". честил это, видно, своих капитанов разных и майоров.
 этак все рассказывал, рассказывал, да раз на колени перед ней со всех ног: "ваше имя любовь, как могу я устоять? осчастливьте! а то,-- заверяет,-- я погибну! не хочу ни чинов, ни почестей добиваться; так и умру полковником!"
 ну, она: "боже мой! зачем умирать?" я, мол, вас осчастливлю. и тут же они кольцами обменялись. а приданое у ней уже давно было заготовлено,-- так через две недели и свадьбу сыграли.
 обед задали пышный. весь полк накормили и напоили.
 и всех зазнобила молодая хозяйка. веселая да ловкая -- хороша была! сам полковник-то словно в уме тронулся от счастия своего: вынет это платок из кармана, встряхнет и опять спрячет; или ни с того, ни с сего возьмет полный стакан воды и за окошко выльет. даже генерал, важный человек, суровый, все будто наказать кого собирается, и тот загляделся на молодую.
 -- ваше превосходительство!-- кто-то его окликнул.
 -- что мое превосходительство! -- говорит и рукой махнул: так позавидовал!
 переехала полковница молодая в город на житье. отпала охота у тетенек нас проведывать. одна в доме осталась анна михайловна.
 сергеевна скоро померла. да и анна михайловна пожила недолгий век: с того дня так и не поправлялась.
 об андрее андреевиче не поминала она никогда, а в душе повсегда его имела. знала, что уж женат, и все об нем гадала. напоследок вся гаданьям тем и предалася, жила ими. и гадает о нем, бывало,-- выйдет ли ему бубновая радость, веселая дорога, она задумывается: какая ему радость? куда ему дорога веселая? выйдет ему пиковый удар, она пуще еще тревожится: какой это удар ему?
 а ему ни пиковых, ни каких ударов. завел, слышали, вороных лошадей да усы отпустил. жил он себе припеваючи, а она всю ему душу свою расточала до капли самой последней.
 так и до смерти дожила. уж слабыми руками, бессильными, все карты раскладывала, все еще гадала. может, часа за два только до смерти она о нем гадала, и думала-размышляла, что хорошо ему вышло.
 -- ни одной печальной карточки,-- говорила про себя,-- все около него веселые легли; ему хорошо, ему весело...
 с вечера этак говорила, гадала, а в ночь и скончалась.