полотенце с петухом если человек не ездил на лошадях по глухим проселочным дорогам, то рассказывать мне ему об этом нечего: все равно он не поймет.
скажу коротко: сорок верст, отделяющих уездный город грачевку от мурьевской больницы, ехали мы с возницей моим ровно сутки.
о пальцах на ног говорить не приходится - они уже не шевелились в сапогах, лежали смирно, были похожи на деревянные культяпки.
сознаюсь, что в порыве малодушия я проклинал шепотом медицину и свое заявление, поданное пять лет тому назад ректору университета.
пальцами правой руки я тщетно пытался ухватиться за ручку чемодана и наконец плюнул на мокрую траву.
товарищ доктор, - отозвался возница, тоже еле шевеля губами под светлыми усишками, - пятнадцать годов езжу, а все привыкнуть не могу.
и тут же мутно мелькнула в голове вместо латинских слов сладкая фраза, которую спел в ошалевших от качки мозгах полный тенор с голубыми ляжками: - "привет тебе...
при-ют свя-щенный..." прощай, прощай надолго, золото-красный большой театр, москва, витрины...
- в злобном отчаянии думал я и рвал чемодан за ремни негнущимися руками, - я... хотя в следующий раз будет уже октябрь...
да разве я мог бы поверить, что в середине серенького кислого сентября человек может мерзнуть в поле, как в лютую зиму?!
я хотел удержать его за ремень, но рука отказалась работать, и распухший, осточертевший мой спутник с книжками и всяким барахлом плюхнулся прямо на траву, шарахнув меня по ногам.
- эх ты, госпо... - начал возница испуганно, но я никаких претензий не предчявлял - ноги у меня были все равно хоть выбрось их.
тут в темных стеклах фельдшерского домика показались лица, прилипли к ним, хлопнула дверь, и вот я увидел, как заковылял по траве ко мне человек в рваненьком пальтишке и сапожишках.
он почтительно и торопливо снял картуз, подбежал на два шага ко мне, почему-то улыбнулся стыдливо и хриплым голоском приветствовал меня: - здравствуйте, товарищ доктор.
но очки было заводить не к чему, глаза у меня были здоровые, и ясность их еще не была омрачена житейским опытом.
не имея возможности защищаться от всегдашних снисходительных и ласковых улыбок при помощи очков, я старался выработать особую, внушающую уважение, повадку.
говорить пытался размеренно и веско, порывистые движения по возможности сдержать, не бегать, как бегают люди в двадцать три года, окончившие университет, а ходить.
сидел, скорчившись, сидел в одних носках, и не где-нибудь в кабинете, а сидел в кухне и, как огнепоклонник, вдохновенно и страстно тянулся к пылающим в плите березовым поленьям.
дело в том, что еще в состоянии окоченения я успел произвести целый ряд действий, которых потребовала сама жизнь.
при этом с тою же ясностью я вынужден был признать (про себя, конечно), что очень многих блестящих девственно инструментов назначение мне вовсе неизвестно.
петух был давно мною съеден, сенник для меня набит егорычем, покрыт простыней, горела лампа в кабинете в моей резиденции.
я сидел и, как зачарованный, глядел на третье достижение легендарного леопольда: шкаф был битком набит книгами.
когда поравнялся с лампой, уважал, как в безграничной тьме полей мелькнул мой бледный лик рядом с огоньками лампы в окне.
ситцевая юбка была изорвана, и кровь на ней разного цвета - пятно бурое, пятно жирное, алое.
в операционной секунд десять было полное молчание, но за закрытыми дверями слышно было, как глухо выкрикивал кто-то и бухал, все бухал головой.
тут демьян лукич резким, как бы злобным движением от края до верху разорвал юбку и сразу ее обнажил.
начиная от раздробленного колена, лежала кровавая рвань, красные мятые мышцы и остро во все стороны торчали белые раздавленные кости.
потом была пауза, во время которой я успел глянуть на синеющие крылья носа и белые губы... хотел уже сказать: конец...
капли пота неудержимо бежали у меня по лбу из-под белого колпака, и марлей пелагея ивановна вытирала соленый пот.
я кругообразно и ловко, как опытный мясник, острейшим ножом полоснул бедро, и кожа разошлась, не дав ни одной росинки крови.
я срезал громадный кус женского мяса и один из сосудов - он был в виде беловатой трубочки, - но ни капли крови не выступило из него.
их марлей оттянули кверху вместе с мясом, и я стал мелкозубой ослепительной пилой пилить круглую кость "почему не умирает?...
потом вязали лигатурами, потом, шелкая колленом, я стал редкими швами зашивать кожу... но остановился, осененный, сообразил... оставил сток...
правая нога была забинтована гипсом, и зияло на голени вдохновенно оставленное мною окно на месте перелома.
затем ее стали подымать, и под простыней бы виден гигантский провал - треть ее тела мы оставили в операционной.
затем колыхались тени в коридоре, шмыгали сиделки, и я видел, как по стене прокралась растрепанная мужская фигура и издала сухой вопль.
- когда умрет, обязательно пришлите за мной, - вполголоса приказ я фельдшеру, и он почему-то вместо "хорошо" ответил почтительно: - слушаю-с...
на двух костылях впрыгнула очаровательной красоты одноногая девушка в широчайшей юбке, обшитой по подолу красной каймой.
тогда она, обвисая на костылях, развернула сверток, и выпало длинное снежно-белое полотенце с безыскусственным красным вышитым петухом.
вышел этот костюм ослепительным, и очень возможно, что серые полоски на конторских штанах решили судьбу несчастного человека.
я же - врач н-ской больницы, участка, такой-то губернии, после того как отнял ногу у девушки, попавшей в мялку для льна, прославился настолько, что под тяжестью своей славы чуть не погиб.
окрыленный ими, я стал тампонировать, впрыскивать дифтерийную сыворотку, вскрывать чудовищных размеров гнойники, накладывать гипсовые повязки...
в полдень отдан был мною аксинье - исполняющей обязанности кухарки и уборщицы при докторской квартире приказ: в трех ведрах и в котле вскипятить воды.
около двух часов дня вертящаяся сетка за окном значительно поредела, а я сидел в корыте голый и с намыленной головой.
я залался в них, сразу согрелся, подумал о крупозном воспалении, о том, что у девушки, может быть, треснула кость черепа изнутри, осколок в мозг вонзился...
затем загорелся факел, напустили холоду, я открыл глаза, увидел, что сияет кровавый шлем, подумал, что пожар... затем очнулся и понял, что меня привезли.
я у порога белого здания с с колоннами, видимо, времен николая i. глубокая тьма кругом, а встретили меня пожарные, и пламя танцует у них над головами.
белый галстук с черными горошинами сбился у него на сторону, манишка выскочила горбом, но пиджак был с иголочки, новый, как бы с металлическими складками.
человек взмахнул руками, вцепился в мою шубу, потряс меня, прильнул и стал тихонько выкрикивать: - голубчик мой... доктор... скорее... умирает она.
я убийца.- он глянул куда-то вбок, сурово и черно раскрыл глаза, кому-то сказал: - убийца я, вот что.
потом зарыдал, ухватился за жиденькие волосы, рванул, и я увидел, что он по-настоящему рвет пряди, наматывая на пальцы.
нижняя челюсть девушки задергалась, она словно давилась, потом обвисла, тело напряглось под одеялом, как бы замерло, потом ослабело.
тогда он согласился; тихо плача, снял пиджак, мы откатили рукав его праздничной жениховской сорочки и впрыснули ему морфий.
конторщик через четверть часа, все тише и бессвязнее жалуясь и плача, стал дремать, потом заплаканное лицо уложил на руки и заснул.
я в последний раз пришел в спальню, поглядел на мертвую, зашел к конторщику, оставил ампулу морфия врачу и, закутанный, ушел на крыльцо.
- дорогу-то знаем, - очень печально ответил возница (шлема на нем уже не было), - а остаться бы вам переночевать...
- надо остаться, - прибавил и второй, держащий разъяренный факел, - в поле нехорошо-с.
каюсь, я не добавил, что одна мысль остаться во флигеле, где беда, где я бессилен и бесполезен, казалась мне невыносимой.
черный возница тоскливо шевельнулся, вдруг слез, мне показалось, что его вертит во все стороны... и заговорил без всякой почтительности: - приехали...
- вот что, дядя, - заговорил я, чувствуя, что у меня стынут зубы, - унынию тут предаваться нельзя, а то мы действительно пропадем к чертям.
почему-то неприятно мне стало и вспомнился конторщик и как он тонко скулил, положив голову на руки.
по правой руке я вдруг различил темную точку, она выросла в черную кошку, потом еще подросла и приблизилась.
одна лошадь метнулась вправо, другая влево, пожарный навалился на секунду мне на колени, охнул, выправился, стал опираться, рвать вожжи.
мело очень редко и прилично, и в редкой пелене мерцал очаровательнейший глаз, который я бы узнал из тысячи, который узнаю и теперь, - мерцал фонарь моей больницы.
x x x пожарный стоял посредине лестницы, ведущей из нижнего отдела замечательной врачебной квартиры, я - наверху этой лестницы, аксинья в тулупе - внизу.
вечера здесь необыкновенно длинны, лампа под синим абажуром отражалась в черном окне, и я мечтал, глядя на пятно, светящееся на левой руке от меня.
каждый вечер я сидел в одной и той же позе, налившись чаю: под левой рукой у меня лежали все руководства по оперативному акушерству, сверху маленький додерляйн.
вышло, пожалуй, еще страшнее, чем грыжа, чем поперечное положение младенца: привезли ко мне в никольский пункт-больницу в одиннадцать часов ночи девочку.
это были: фельдшер демьян лукич, молодой еще, но очень способный человек, и две опытных акушерки - анна николаевна и пелагея ивановна.
я посмотрел на нее и забыл на время оперативную хирургию, одиночество, мой негодный университетский груз, забыл все решительно из-за красоты девочки.
только на конфетных коробках рисуют таких детей - волосы сами от природы вьются в крупные кольца почти спелой ржи.
но только странная муть гнездилась на дне ее глаз, и я понял, что это страх, - ей нечем было дышать "она умрет через час", - подумал я совершенно уверенно, и сердце мое болезненно сжалось...
ямки втягивались в горле у девочки при каждом дыхании, жилы надувались, а лицо отливало из розоватого в легонький лиловый цвет.
мать подала акушерке девочку, которая стала биться и хотела, видимо, кричать, но у нее не выход уже голос.
девочка вдруг выдохнула и плюнула мне в лицо, но я почему-то не испугался за глаза, занятый своей мыслью.
- нужно будет горло разрезать пониже и серебряную трубку вставить, дать девочке возможность дышать, тогда, может быть, спасем ее, - объяснил я.
в приемной тень с круглыми юбками прилипла ко мне, и голос заныл: - батюшка, как же так, горло девчонке резать?
ее повалили на стол, прижали, горло ее вымыли, смазали иодом, и я взял нож> при этом подумал "что я делаю?" было очень тихо в операционной.
медленно, стараясь вспомнить какие-то рисунки в атласах, я стал при помощи тупого зонда разделять тоненькие ткани.
и тогда внизу раны откуда-то хлынула темная кровь и мгновенно залила всю рану и потекла по шее.
в злобном отчаянии я сунул пинцет наобум, куда-то близ раны, зашелкнул его, и кровь тотчас же перестала течь.
еще прошло минуты две-три, во время которых я совершенно механически и бестолково ковырял в ране то ножом, то зондом, ища дыхательное горло.
горло поднялось из раны, фельдшер, как мелькнуло у меня в голове, сошел с ума: он стал вдруг выдирать его вон.
фельдшер в это мгновение привстал, бледный и потный, тупо и в ужасе поглядел на горло и стал помогать мне его зашивать.
сквозь сон и пелену пота, застилавшую мне глаза, я видел счастливые лица акушерок, и одна из них мне сказала: - ну и блестяще же вы сделали, доктор, операцию.
и как-то, в новом уже году, вошла ко мне в приемную женщина и ввела за ручку закутанную, как тумбочка, девчонку.
я, знаете ли, никогда не волнуюсь, - сказал я неизвестно зачем, но почувствовал, что от усталости даже устыдиться не могу, только глаза отвел в сторону.
первые керосиновые фонари от нас в девяти верстах на станции железной дороги. мигает там, наверное, фонарик, издыхает от метели.
в то время как воет и валит снег на полях, на экране, возможно, плывет тростник, качаются пальмы, мигает тропический остров.
неужели же нельзя нам выпить по две рюмки разведенного спирту по рецепту и закусить уездными шпротами в день рождения врача?) - за ваше здоровье, доктор!
вторая акушерка пелагея ивановна чокнулась, хлебнула, сейчас же присела на корточки и кочергой пошевелила в печке.
- я решительно не постигаю, - заговорил я возбужденно и глядя на тучу искр, взметнувшихся под кочергой, - что эта баба сделала с белладонной.
она поклонилась акушерскому креслу, стоящему за моей спиной, затем из-за пазухи достала широкогорлый флакон и запела льстиво: - спасибо вам, гражданин доктор, за капли.
- бабочка, ты нам очков не втирай, - сурово, искривив рот, говорил демьян лукич, - мы все досконально понимаем.
вот об этом случае мы и толковали у меня в докторской квартире в день моего рождения, когда за окнами висела тяжким занавесом метельная египетская тьма.
нуте-с, приезжает к нему как-то приятель его, федор косой из дульцева, на прием.
- ларингит, - машинально молвил я, привыкнув уже за месяц бешеной гонки к деревенским молниеносным диагнозам.
- ну, понятное дело, исследую, - продолжала коллега пелагея ивановна, - чувствую под шипцами в родовом канале что-то непонятное...
я расхаживал у себя по кабинету, и пол поскрипывал под ногами, и было тепло от голландки-печки, и слышно было, как грызла где-то деловито мышь.
"ну, нет, - раздумывал я - я буду бороться с египетской тьмой ровно столько, сколько судьба продержит меня здесь в глуши.
я в это время уже сидел за письменным столом, стараясь, чтобы двадцатичетырехлетняя моя живость не выскакивала по возможности из профессиональной оболочки эскулапа.
владелец ее не только подстриг, но даже и смазывал каким-то веществом, в котором врачу, побывшему в деревне хотя бы короткий срок, нетрудно угадать постное масло.
после бестолковых старушек, испуганных подростков, с ужасом шарахающихся от металлического шпаделя, после этой утренней штуки с белладонной на мельнике отдыхал мой университетский глаз.
интеллигентный мельник!" уже лежа в постели, я получил из рук хмурой и зевающей аксиньи ответную записку: "дорогой доктор!
в больнице была операционная, в ней сиял автоклав, серебрились краны, столы раскрывали свои хитрые лапы, зубья, винты.
немало дней прошло, пока я не привык к тому, что одноэтажные корпуса больницы в декабрьские сумерки, словно по команде, загорались электрическим светом.
в детском заразном отделении весь день всплывали стоны, слышался тонкий жалостливый плач, хриплое бульканье...
я не был виноват в ущемленной грыже и не вздрагивал, когда приезжали сани и привозили женщину с поперечным положением, меня не касались гнойные плевриты, требовавшие операции.
пожалуйста, вон - низенький корпус, вон - крайнее окно, завешенное белой марлей.
я стал спать по ночам, потому что не слышалось более под моими окнами зловещего ночного стука, который мог поднять меня и увлечь в тьму на опасность и неизбежность.
так я был счастлив в 17 году зимой, получив перевод в уездный город с глухого вьюжного участка.
я забыл свой боевой пост, где я один без всякой поддержки боролся с болезнями, своими силами, подобно герою фенимора купера выбираясь из самых диковинных положений.
изредка, правда, когда я ложился в постель с приятной мыслью о том, как сейчас я усну, какие-то обрывки проносились в темнеющем уже сознании.
короткий стон, потом тьма, глухой вой метели в полях... потом все это боком кувыркалось и проваливалось...
когда-нибудь впоследствии в москве... а сейчас, в первую очередь, детские болезни... и еще детские болезни... и в особенности эта каторжная детская рецептура...
на обороте листка чернилами, вялым и разгонистым почерком было написано: "11 февраля 1918 года.
письмо на бланке лежало на ночном столике в круге света от лампы, и рядом стояла спутница раздражительной бессонницы, с щетиной окурков, пепельница.
вон стоит сережка поляков в зеленой тужурке с золотыми пуговицами над цинковым столом, а на столе труп...
через две минуты злая вьюга, сухая и колючая, хлестанула меня по щекам на крыльце, вздула полы пальто, оледенила испуганное тело.
под лампой, изливающей скверный тревожный свет, лежал доктор поляков, и с первого же взгляда на его безжизненные, словно каменные, ступни валенок у меня привычно екнуло сердце.
мои руки, руки сиделки, руки марьи власьевны замелькали над поляковым, и белая марля с расплывающимися желто-красными пятнами вышла из-под пальто.
я пощупал пульс и дрогнул, пульс исчезал под пальцами, тянулся и срывался в ниточку с узелками, частыми и непрочными.
уже тянулась рука хирурга к плечу, брала бледное тело в щипок на плече, чтобы впрыснуть камфору.
тут раненый расклеил губы, причем, на них показалась розоватая кровавая полоска, чуть шевельнул синими губами и сухо, слабо выговорил: - бросьте камфару.
как будто светом изнутри стали наливаться темные зрачки, белок глаз стал как бы прозрачен, голубоват.
иванов выбрал архангельскую губернию (дело вкуса), а бомгард, как говорила фельдшерица, сидит на глухом участке вроде моего за три уезда от меня в горелове.
значит, она выходила на возвышение и пела: "мой милый друг, приди ко мне..." у нее голос необыкновенный, и как странно, что голос ясный, громадный дан темной душонке...
итак, три человека погребены здесь под снегом: я, анна кирилловна - фельдшерица-акушерка и фельдшер.
интересно: боли шли полной волной, не давая никаких пауз, так что я положительно задыхался, словно раскаленный лом воткнули в живот и вращали.
сегодня анна кирилловна на приеме осведомилась о том, как я себя чувствую, и сказала, что впервые за все время видит меня нехмурым.
вечером пришла боль, но не сильная, как тень вчерашней боли, где-то за грудною костью.
во вторую минуту внезапно проходит холодная волна под ложечкой, а вслед за этим начитается необыкновенное прояснение мыслей и взрыв работоспособности.
и если б я не был испорчен медицинским образованием, я бы сказал, что нормально человек может работать только после укола морфием.
в самом деле: куда к чорту годится человек, если малейшая невралгийка может выбить его совершенно из седла!
в душе у меня ярость шипела, и прежде всего потому, что я ровным счетом понятия никакого не имею о том, как готовить раствор морфия для подкожного впрыскивания.
действие его таково: при впрыскивании одного шприца двухпроцентного раствора почти мгновенно наступает состояние спокойствия, тотчас переходящее в восторг и блаженство.
я меряю шагами одинокую пустую большую комнату в моей докторской квартире по диагонали от дверей к окну, от окна к дверям.
кокаин - сквернейший и коварнейший яд. вчера анна еле отходила меня камфарой, а сегодня я - полутруп...
по сути дела, это не дневник, а история болезни, и у меня, очевидно, профессиональное тяготение к моему единственному другу в мире (если не считать моего скорбного и часто плачущего друга анны).
я великолепно справляюсь с операциями, я безукоризненно внимателен к рецептуре и ручаюсь моим врачебным словом, что мой морфинизм вреда моим пациентам не причинил.
заведующий складом взял мое требование, в которое я вписал предусмотрительно и всякую другую чепуху, вроде кофеина, которого у нас сколько угодно, и говорит: - 40 грамм морфия?
так заживо погребенный, вероятно, ловит последние ничтожные пузырьки воздуха в гробу и раздирает кожу на груди ногтями.
...вал эту страницу, чтоб никто не прочитал позорного описания того, как человек с дипломом бежал воровски и трусливо и крал свой собственный костюм.
изобрели морфий, вытянули его из высохших щелкающих головок божественного растения, ну так найдите же способ и лечить без мучений!
поймите, что вы все равно попадете в психиатрическую лечебницу, ну, немножко попозже... и притом попадете в гораздо более плохом состоянии.
но когда утихло, я достал еще в одной аптеке на окраине - 15 грамм однопроцентного раствора вещь для меня бесполезная и нудная (9 шприцов придется впрыскивать!).
но зато на другой день я, придя в норму, получил без всякой задержки в другой аптеке 20 граммов в кристаллах - написал рецепт для больницы (попутно, конечно, выписал кофеин и аспирин).
x x x у морфиниста есть одно счастье, которое у него никто не может отнять, - способность проводить жизнь в полном одиночестве.
и вот вижу, от речки по склону летит ко мне быстро и ножками не перебирает под своей пестрой юбкой колоколом старушонка с желтыми волосами...
x x x решили твердо, что с 1 января я возьму отпуск на один месяц по болезни - и к профессору в москву.
в сумерки - самое ужасное время - уже на квартире слышал отчетливо голос, монотонный и угрожающий, который повторял: - сергей васильевич.
в двери ломились, голоса гремят, как железные, ругают за то, что я долго занимаю место, и руки прыгают, и прыгает крючок, того и гляди, распахнется дверь...
на рассвете 14-го февраля 1916 года в далеком маленьком городке я прочитал эти записки сергея полякова.
это естественно, но, перечитав эти записки теперь, когда тело полякова давно истлело, а память о нем совершенно исчезла, я сохранил к ним интерес.
крещение поворотом побежали дни в н-ской больнице, и я стал понемногу привыкать к новой жизни.
в деревнях по-прежнему мяли лен, дороги оставались непроезжими, и на приемах у меня бывало не больше пяти человек.
вечера были совершенно свободны, и я посвящал их разбору библиотеки, чтению учебников по хирургии и долгим одиноким чаепитиям у тихо поющего самовара.
целыми днями и ночами лил дождь, и капли неумолчно стучали по крыше, и хлестала под окном вода, стекая по желобу в кадку.
на дворе была слякоть, туман, черная мгла, в которой тусклыми, расплывчатыми пятнами светились окна фельдшерского домика и керосиновый фонарь у ворот.
однако не позже чем через полчаса я вдруг проснулся, словно кто-то дернул меня, сел и, испуганно всмотревшись в темноту, стал прислушиваться.
я оделся, накинул пальто и, мысленно надеясь, что все обойдется благополучно, под дождем, по хлопающим досочкам побежал в больницу.
анна николаевна, с градусником в руках, приготовляла раствор в эсмарховской кружке, а вторая акушерка, пелагея ивановна, доставала из шкафика чистые простыни.
пока стекала вода, смывая пену с покрасневших от щетки рук, я задавал анне николаевне незначительные вопросы, вроде того, давно ли привезли роженицу, откуда она...
- тихонько, тихонько... потерпи, - говорил я, осторожно прикладывая руки к растянутой жаркой и сухой коже.
действительно, движения мои были уверены и правильны, а беспокойство свое я постарался спрятать как можно глубже и ничем его не проявлять.
- так, - издохнув, сказал я и приподнялся с кровати, так как смотреть снаружи было больше нечего, поисследуем изнутри.
зашуршала чистая простыня под руками пелагеи ивановны, и, склонившись к роженице, я стал осторожно и робко производить внутреннее исследование.
ярко горящие электрические лампы в матовых шарах, блестящий плиточный пол, всюду сверкающие краны и приборы.
ассистент в снежно-белом халате манипулирует над роженицей, а вокруг него три помощника-ординатора, врачи-практиканты, толпа студентов-кураторов.
но как ей нужно помогать, я не знаю, потому что вблизи роды видел только два раза в своей жизни в клинике, и те были совершенно нормальны.
если я сумею даже каким-нибудь чудом определить эти "затруднения" и откажусь от "дальнейших попыток", что, спрашивается, я буду делать с захлороформированной женщиной из деревни дульцево?
...внутренний и комбинированный повороты представляют операции, которые должны быть отнесены к опаснейшим для матери акушерским операциям...
чтение принесло свои плоды: в голове у меня все спуталось окончательно, и я мгновенно убедился, что я не понимаю ничего, и прежде всего, какой, собственно, поворот я буду делать: комбинированный, некомбинированный, прямой, непрямой!..
из отрывочных слов, неоконченных фраз, мимоходом брошенных намеков я узнал то самое необходимое, чего не бывает ни в каких книгах.
и к тому времени, когда стерильной марлей я начал вытирать идеальной белизны и чистоты руки, решимость овладела мной и в голове у меня был совершенно определенный и твердый план.
отбрасывают в сторону окровавленные простыни и торопливо закрывают мать чистой, и фельдшер с аксиньей уносят ее в палату.
и так же, как сейчас, за окнами висела пелена дождя, и так же тоскливо никли желтые последние листья на березах.
яркая кровь заляпала первую жиденькую бледную зеленую травку, проступившую на жирной, пропитанной водой земле.
- не дошла, не дошла, - торопливо говорила пелагея ивановна, и сама, простоволосая, похожая на ведьму, разматывала сверток.
и вот тут, слушал веселый рев воды, рвущейся через потемневшие бревенчатые устои моста, мы с пелагеей ивановной приняли младенца мужского пола.
потом две сиделки и егорыч, босой на левую ногу, освободившись наконец от ненавистной истлевшей подметки, перенесли родильницу в больницу на носилках.
зеркало это показало то, что обычно показывало: перекошенную физиономию явно дегенеративного типа с подбитым как бы правым глазом.
но - и тут уже зеркало не было виновато - на правой щеке дегенерата можно было плясать, как на паркете, а на левой тянулась густая рыжеватая поросль.
я, вдыхая апрельский дух, приносимый с черных полей, слушал вороний грохот с верхушек берез, щурился от первого солнца, шел через двор добриваться.
лишь только я взялся за скобку двери на своем крыльце, как лошадиная морда показалась в воротах, телегу, облепленную грязью, сильно тряхнуло.
конечно, у него оказалась переломленная нога, и вот два часа мы с фельдшером возились, накладывая гипсовую повязку на мальчишку, который выл подряд два часа.
потом обедать нужно было, потом лень было бриться, хотелось что-нибудь почитать, а там приползли сумерки, затянуло и, и я, скорбно морщась, добрился.
но так как зубчатый "жиллет" пролежал позабытым в мыльной воде - на нем навеки осталась ржавенькая полосочка, как память о весенних родах у моста.
да... ведь был и еще случай, когда, помнится, вынул бритву и только что аксинья принесла в кабинет выщербленную кружку с кипятком, как в дверь грозно застучали и выэвали меня.
и мы с пелагеей ивановной уехали в страшную даль, закутанные в бараньи тулупы, пронеслись, как черный призрак, состоящий из коней, кучера и насквозь взбесившийся белый океан.
еще, помню, возникла у меня дурацкая мысль о том, что когда мы будем замерзать и вот нас наполовину занесет снегом, я и акушерке, и себе, и кучеру впрысну морфий...
а так, чтобы не мучиться "замерзнешь ты, лекарь, и без морфия превосходнейшим образом, - помнится, отвечал мне сухой и здоровый голос, - ништо тебе..."
мы не погибли, не заблудились, а приехали в село грищево, где я стал производить второй поворот на ножку в моей жизни.
мгновенно мне пришло в голову, что явится кто-то грозный, черный и огромный, ворвется в избу, скажет каменным голосом: "ага.
ко мне могут привести какой угодно каверзный или сложный случай, чаще всего хирургический, и я должен стать к нему лицом, своим небритым лицом, и победить его.
завтра, лишь утихнет метель, пелагея ивановна привезет ее ко мне в больницу, и очень большой вопрос - удастся ли мне отстоять ее?
поехать куда-нибудь, повалиться кому-нибудь в ноги, сказать, что вот, мол, так и так, я, лекарь такой-то, ручку младенцу переломил.
я завился на дно саней, съежился, чтобы холод не жрал меня так страшно, и самому себе казался жалкой собачонкой, псом, бездомным и неумелым.
глаза стали строже и беспокойнее, а рот увереннее и мужественнее, складка на переносице останется на всю жизнь, как останутся мои воспоминания.
позвольте, когда еще я трясся при мысли о своем дипломе, о том, что какой-то фантастический суд будет меня судить и грозные судьи будут спрашивать: "а где солдатская челюсть?
щурясь с мудрым выражением и озабоченно покрякивая, я наложил щипцы на зуб, причем, однако, мне отчетливо вспомнился всем известный рассказ чехова о том, как дьячку рвали зуб.
благословляя судьбу за то, что ни фельдшера, ни акушерок нет возле меня, я воровским движением завернул плод моей лихой работы в марлю и спрятал в карман.
солдат качался на табурете, вцепившись одной рукой в ножку акушерского кресла, а другою - в ножку табурета, и выпученными, совершенно ошалевшими глазами смотрел на меня.
он набрал в рот раствор, а когда выпустил его в чашку, тот вытек, смешавшись с алою солдатской кровью, по дороге превращаясь в густую жидкость невиданного цвета.
марля мгновенно становилась алой, и, вынимая ее, я с ужасом видел, что в дыру эту можно свободно поместить больших размеров сливу ренклод.
тот слушал, слушал, уставив на меня свои вылинявшие глазки под косматыми бровями, и вдруг сказал так: - это вы ему лунку выломали...
наконец я выдохся, профессор поглядел на меня брезгливо и сказал скрипуче: - ничего подобного тому, что вы рассказали, при ранах в упор не бывает.
черт его знает, что бывает при ранах в упор, но когда здесь передо мной на операционном столе лежал человек и пузыристая пена, розовая от крови, вскакивала у него на губах, разве я потерялся?
нет, хотя вся грудь у него в упор была разнесена волчьей дробью и было видно легкое, и мясо груди висело клоками, разве я потерялся?
в университете я не удостоился ни разу подержать в руках акушерские щипцы, а здесь, правда, дрожа, наложил их в одну минуту.
не скрою того, что младенца я получил странного: половина его головы была раздувшаяся, сине-багровая, безглазая.
- я, - пробурчал я, засыпая, - я положительно не представляю себе, чтобы мне привезли случай, который бы мог меня поставить в тупик... может быть, там, в столице, и скажут, что это фельдшеризм... пусть...
я побоялся тронуть человека за обнаженное и теплое плечо (хотя бояться было нечего) и на словах велел ему: - дядя, а ну-ка, подвиньтесь ближе к свету!
человек повернулся так, как я этого хотел, и свет керосиновой лампы-молнии залил его желтоватую кожу.
передо мной было лицо сорокалетнее, в свалявшейся бородке грязно-пепельного цвета, с бойкими глазками, прикрытымн напухшими веками.
в первый раз в моей врачебной жизни я натолкнулся на него, я - врач, прямо с университетской скамеечки брошенный в деревенскую даль в начале революции.
прежде всего, я малодушно вытер руки сулемовым шариком, причем беспокойнная мысль - "кажется, он кашлянул мне на руки", - отравила мне минуту.
как-то сбоку он покосился на меня, вроде того, как смотрит круглым глазом курица, услышав призывающий ее голос.
тут остро мелькнул у меня перед глазами край снежнобелой палаты, университетской палаты, амфитеатр с громоздямися студенческими головами и седая борода профессора-венеролога...
но быстро я очнулся и вспомнил, что я в полутора тысячах верст от амфитеатра и в 40 верстах от железной дороги, в свете лампы-молнии...
последние сомнения оставили меня, и чувство гордости, неизменно являющееся каждый раз, когда я верно ставил диагноз, пришло ко мне.
наконец, поток мой иссяк, и застенчивым движением я вынул из кармана справочник в красном переплете с золотыми буквами.
верный друг мой, с которым я не расставался на первых шагах моего трудного пути, сколько раз он выручал меня, когда проклятые рецептурные вопросы разверзали черную пасть передо мной!
...сегодня - в руку, завтра - в ногу, потом опять в руку - другую.
через несколько минут желтая спина тулупа уходила с моих глаз в двери, а ей навстречу протискивалась бабья голова в платке.
а еще через несколько минут, пробегая по полутемному коридору из амбулаторного своего кабинета в аптеку за папиросами, я услыхал бегло хриплый шопот: - плохо лечит.
не вытерпел, оглянулся и узнал в полутьме бороденку, похожую на бороденку из пакли, и набрякшие веки и куриный глаз.
я втянул голову в плечи, как-то воровато счежился, точно был виноват, исчез, ясно чувствуя какую-то ссадину, нагоравшую в душе.
и месяц я сыщнически внимательно проглядывал на каждом приеме по утрам амбулаторную книгу, ожидая встретить фамилию жены внимательного слушателя моего монолога о сифилисе.
теперь, когда прошло много лет, вдалеке от забытой облупленной белой больницы, я вспоминаю звездную сыпь на его груди.
и молодой врач, мужчина или женщина, в беленьком штопаном халате, склоняется к ногам, давит пальцем кость выше язвы, ищет причины.
и вот тогда, как я вспоминаю его, он вспомнит меня, 17-й год, снег за окном и шесть пакетиков в вощеной бумаге, шесть неиспользованных липких комков.
где-то в глубине моей души, еще не притупившейся к человеческому страданию, я разыскал теплые слова.
так довольно долго мы называли бранными словами "дражайшего супруга", побывавшего дома и отбывшего в город москву.
наконец лицо женщины стало высыхать, остались лишь пятна, и тяжко набрякли веки над черными отчаянными глазами.
я позвал акушерку пелагею ивановну, втроем мы уединились в отдельной палате, где было гинекологическое кресло.
- знаете что, - сказал я, и мне страстно захотелось, чтобы надежды меня не обманули и дальше не появилась бы нигде грозная твердая первичная язва, - знаете что?..
- я сам не пойму, - вполголоса сказал я пелагее ивановне, - судя по тому, что она рассказывала, должно у нее быть заражение, однако же, ничего нет.
мы еще несколько минут шептались с женщиной о разных сроках, о разных интимных вещах, и женщина получила от меня наказ ездить в больницу.
прошли, наконец, и эти сроки, и однажды, отбросив в таз сияющее зеркало, в последний раз ощупал железы, я сказал женщине: - вы вне всякой опасности.
единственная в моей памяти, сохранившей освещенную керосиновой лампой работу нас четверых (пелагеи ивановны, анны николаевны, демьяна лукича и меня) .
где-то очень бурно неслась жизнь, а у меня за окнами бил, стучался косой дождь, потом незаметно превратился в безэвучный снег.
чем дальше я читал старые, пахнущие плесенью, амбулаторные, забытые на чердаке, фолианты, тем больший свет проливался в мою неопытную голову.
- говорил я в тени самому себе и мыши, грызущей старые корешки на книжных полках шкафа, это значит, что здесь не имеют понятия о сифилисе и яэва эта никого не пугает.
17 июня 1916 года семен хотов получил шесть пакетиков ртутной целительной мази, изобретенной давно на спасение семена хотова.
мне известно, что мой предшественник говорил семену, вручая ему мазь: - семен, когда сделаешь шесть втираний, вымоешься, приедешь опять.
день занимался мутно-белым, а заканчивался черной мглой за окнами, в которую загадочно, с тихим шорохом уходили последние сани.
на руках она несла закутанного ребенка, а двое ребят, ковыляя и путаясь в непомерных валенках, держась за синюю юбку, выступавшую из-под полушубка, появились за нею.
- э-х-эх, - простуда, - ворчал лукич и жалостливо и брезгливо кривя рот.
- скудова - не интересно, - отозвался я, закуривая пятидесятую папиросу за этот день, - другое ты лучше спроси, что будет с твоими ребятами, если не станешь лечить.
и я очень был рад этим слезам, потому что только благодаря им, вызванным моими нарочито жесткими и пугающими словами, стала возможна дальнейшая часть разговора: - итак, они остаются.
но... гордо лежал отдельно шприц, при помощи которого я, мысленно замирая от страха, несколько раз уже делал новые для меня еще загадочные и трудные вливания сальварсана.
и еще: на душе у меня было гораздо спокойнее - во флигельке лежали семь мужчин и пять женщин, и с каждым днем таяла у меня на глазах звездная сыпь.
я убил доктор яшвин усмехнулся косенькой и странной усмешкой и спросил так: - листок с календаря можно сорвать?
темноволосый, он в то же время обладал очень белой кожей, и это его красило и как-то выделяло из ряда лиц.
выбрит он был очень гладко, одевался очень аккуратно, чрезвычайно любил ходить в театр и о театре если рассказывал, то с большим вкусом и знанием.
нас было пять человек в комнате, и четверо из нас в дешевых ботинках из хрома с наивно закругленными носами, а доктор яшвин был в острых лакированных туфлях и желтых гетрах.
должен, впрочем, сказать, что щегольство яшвина никогда особенно неприятного впечатления не производило, и врач он был, надо отдать ему справедливость, очень хороший.
дело, конечно, не в обуви, а в другом: интересовал он меня одним необычайным свойством своим - молчаливый и несомненно скрытный человек, в некоторых случаях он становился замечательным рассказчиком.
говорил очень спокойно, без вычур, без обывательских тягот и блеяния, "мня-я" и всегда на очень интересную тему.
изображена была несоответственного вида лошадь с атлетической грудью, а рядом мотор и подпись: "сравнительная величина лошади (1 сила) и мотора (500 лошадиных сил) ".
видите ли, ровно семь лет, ночь в ночь, да, пожалуй, и... - яшвин вынул черные часы, поглядел, - ... да...
- ну, догадываюсь, - сквозь зубы заметил скептик плонский, - рак у него, наверное, был, мучительное умирание, а вы ему морфий в десятикратной дозе...
яшвин спрятал календарный листок в бумажник, съежился в кресле и продолжал: - грозный город, грозные времена... и видал я страшные вещи, которых вы, москвичи, не видали.
на столе у меня в кабинете лампа горит, в комнате тепло, уютно, а я сижу на полу над маленьким чемоданчиком, запихиваю в него разную ерунду и шепчу одно слово: - бежать, бежать...
из-за днепра наступали, и, по слухам, громадными массами, большевики, и, нужно сознаться, ждал их весь город не только с нетерпеннем, а я бы даже сказал - с восхищением.
что-то реквизировали, по городу носились автомобили и в них люди с красными галунными шлыками на папахах, пушки вдали не переставали в последние дни ни на час.
случилось, надо вам сказать, то, что события залетели ко мне в квартиру и за волосы вытащили меня и поволокли, и полетело все, как чертов скверный сон.
из квартиры вон, немного белья, и на окраину к приятелю фельдшеру, человеку меланхолического вида и явных большевистских наклонностей.
- саботаж, вот що, - ответил громыхаюший шпорами и поглядел на меня весело и лукаво, - ликаря не хочут мобилизоваться, за що и будут отвечать по закону.
из-за каких-то подштанников... ну что мне стоило выйти на 5 минут раньше " над городом висело уже черное морозное небо, и звезды выступали на нем, когда мы пришли в особняк.
гремя шпорами, меня ввели в пыльную пустую комнату, ослепительно освещенную сильным электрическим шаром под разбитым опаловым тюльпаном.
в углу торчал нос пулемета, и внимание мое приковали рыжие и красные потеки в углу рядом с пулеметом, там, где дорогой гобелен висел клочьями.
был туго перетянут кавказским пояском с серебряными бляшками, и кавказская же шашка горела огоньками в блеске электричества на его бедре.
- вы не жид, - заговорил он с сильным украинским акцентом на неправильном языке - смеси русских и украинских слов, - но вы не лучше жида.
я видел, как полковник, дергая ртом, вынул из кобуры изящный и мрачный пистолет и рукоятью ударил в лицо этого рваного человека.
нетрудно было угадать исход суда за нежелание явиться в двухчасовой срок в столь грозное время.
его босая нога стояла на табурете, и я белой мазью покрывал изчеденную язву у посиневшего большого пальца.
но он не успел отнять кровавый комочек, как за дверью послышался топот, возня, грубый голос закричал: - стой, стой, черт, куда...
женщина остановила взор на обнаженном полковнике н сказала сухим бесслезным голосом: - за что мужа расстреляли?
все у меня помутилось перед глазами, даже до тошноты, и я почувствовал, что сейчас вот и начались самые страшные и удивительные события в моей злосчастной докторской жизни.
меня бы обязательно схватили, но я случайно налетел на провал между двумя вплотную подходившими друг к другу стенами и там, в выбоине, как в пещере, на битом кирпиче просидел несколько часов.
и потом всю ночь грохотало по слободке и било, а я сидел в кирпичной норе и молчал и думал об ученой степени и о том, умерла ли эта женщнна под шомполами.
и вижу, один из патрульных всматривается мне в глаза, потом как-то жалостливо махнул рукой и говорит: - идите, доктор, домой.
