тут же перед домом (в котором я сам буду жить), явно выйдя навстречу своей мебели (а у меня в чемодане больше черновиков, чем белья), стояли две особы.
оба, неподвижно и пристально, с таким вниманием, точно их собирались обвесить, наблюдали за тем, как трое красновыйных молодцов в синих фартуках одолевали их обстановку.
сам только что переселившись, он в первый раз теперь, в еще непривычном чине здешнего обитателя, выбежал налегке, кое-чего купить.
боже мой, как я ненавижу все это, лавки, вещи за стеклом, тупое лицо товара и в особенности церемониал сделки, обмен приторными любезностями, до и после!
род магазина, в который он вошел, достаточно определялся тем, что в углу стоял столик с телефоном, телефонной книжкой, нарциссами в вазе и большой пепельницей.
тех русского окончания папирос, которые он предпочтительно курил, тут не держали, и он бы ушел без всего, не окажись у табачника крапчатого жилета с перламутровыми пуговицами и лысины тыквенного оттенка.
да, всю жизнь я буду кое-что добирать натурой в тайное возмещение постоянных переплат за товар, навязываемый мне.
внутри же фургона лежало небольшое коричневое пианино, так связанное, чтобы оно не могло встать со спины и поднявшее кверху две маленьких металлических подошвы.
у этой крупной, хищной немки было странное имя; мнимое подобие творительного падежа придавало ему звук сентиментального заверения: ее звали clara stoboy.
дом насупротив был наполовину в лесах, а по здоровой части кирпичного фасада оброс плющом, лезшим в окна.
само по себе все это было видом, как и комната была сама по себе; но нашелся посредник, и теперь этот вид становился видом из этой именно комнаты.
“во-первых, — сказал александр яковлевич, — почему это, милостивый государь, у вас в пансионе так неохотно сообщают ваш новый номер?
нет, федор константинович дорогой, сейчас ничего не скажу, ни где, ни что, — а если хотите знать, что я сам думаю, то не обижайтесь, но он вас перехваливает.
одновременно ему приходилось делать большие усилия, как для того, чтобы не утратить руководства игрой, так и для того, чтобы не выйти из состояния игралища.
стратегия вдохновения и тактика ума, плоть поэзии и призрак прозрачной прозы, — вот определения, кажущиеся нам достаточно верными для характеристики творчества молодого поэта.
и теперь, пробуя и апробируя их, он совершал работу, как раз обратную давешней, когда мгновенной мыслью пробегал книгу.
теперь он читал как бы в кубе, выхаживая каждый стих, приподнятый и со всех четырех сторон обвеваемый чудным, рыхлым деревенским воздухом, после которого так устаешь к ночи.
мяч закатился мой под нянин комод, и на полу свеча тень за концы берет и тянет туда, сюда, — но нет мяча.
постепенно из накопляющихся пьесок складывается образ крайне восприимчивого мальчика, жившего в обстановке крайне благоприятной.
наш поэт родился двенадцатого июля 1900 года в родовом имении годуновых-чердынцевых: “лешино”.
в своих интересных записках такой-то вспоминает, как маленький федя с сестрой, старше его на два года, увлекались детским театром, и даже сами сочиняли для своих представлений...
опять что-то испортилось, и доносится фамильярно-фальшивый голосок рецензента (может быть, даже женского пола).
и благополучно окончив свой приятный труд, на место ставит стул беззвучно, и чуть ворча часы идут.
мне было так же трудно уснуть, как чихнуть без гусара или покончить с собой собственными средствами (проглотив язык, что ли).
из комнаты в комнату мы долго задавали друг другу шарады, замолкая (до сих пор слышу тон этого двойного молчания в темноте) она — для разгадки моей, я — для придумывания новой.
странно, каким восковым становится воспоминание, как подозрительно хорошеет херувим по мере того, как темнеет оклад, — странное, странное происходит с памятью.
я выехал семь лет тому назад; чужая сторона утратила дух заграничности, как своя перестала быть географической привычкой.
бродячим призраком государства было сразу принято это летоисчисление, сходное с тем, которое некогда ввел французский ражий гражданин в честь новорожденной свободы.
но счет растет, и честь не тешит; воспоминание либо тает, либо приобретает мертвый лоск, так что взамен дивных привидений нам остается веер цветных открыток.
боже мой, я уже с трудом собираю части прошлого, уже забываю соотношение и связь еще в памяти здравствующих предметов, которые вследствие этого и обрекаю на отмирание.
что же понуждает меня слагать стихи о детстве, если все равно пишу зря, промахиваясь словесно или же убивая и барса и лань разрывной пулей “верного” эпитета?
у меня и у тани были увесистые брюшные санки от сангалли: прямоугольная бархатная подушка на чугунных полозьях скобками.
их не надо было тащить за собой, они шли с такой нетерпеливой легкостью по зря усыпанному песком снегу, что ударялись сзади в ноги.
(взнашивая ведра, чтобы скат обливать, воду расплескивали, так что ступени обросли корою блестящего льда, но все это не успела объяснить благонамеренная аллитерация).
в нем оказался фаберовский карандаш в полтора аршина длины и сообразно толстый: рекламный гигант, горизонтально висевший в витрине и возбудивший как-то мою взбалмошную алчность.
между тем, воздух стихов потеплел, и мы собираемся назад в деревню, куда до моего поступления в школу (а поступил я только двенадцати лет) мы переезжали иногда уже в апреле.
это любимое стихотворение самого автора, но он не включил его в сборник, потому, опять же, что тема связана с темой отца, а экономия творчества советовала не трогать ее до поры до времени.
вместо нее воспроизведены такие весенние впечатления, как первое чувство сразу по выходе со станции: мягкость земли, ее близость к ступне, а вокруг головы — ничем не стесненное течение воздуха.
наперебой, яростно расточая приглашения, вставая с козел, взмахивая свободной рукой, мешая галдеж с нарочитым тпруканием, извозчики зазывали ранних дачников.
изменения в облике окрестности, которые я не могу представить себе, и старейшие приметы, которые я почему-то забыл, будут встречать меня попеременно, даже смешиваясь иногда.
его плоды — вот они, — сегодня, здесь, уже созревшие; оно же само ушло в даль, почище северо-русской.
как весело, говорит он, что: ни шапки надевать не надо, ни легких башмаков менять, чтоб на песок кирпичный сада весною выбежать опять.
он еще в городе въехал ко мне, и сначала я его долго водил за рога из комнаты в комнату, и с какой застенчивой грацией он шел по паркету, пока не накололся на кнопку!
по сравнению с трехколесным, детским, дребезжащим и жалким, который по узости ободков увязал даже в песке садовой площадки, новый обладал божественной легкостью передвижения.
это поэт хорошо выразил в следующих стихах: о, первого велосипеда великолепье, вышина; на раме “дукс” или “победа”; надутой шины тишина.
дрожанье и вилы в аллее, где блики по рукам скользят, где насыпи кротов чернеют и низвержением грозят.
чопорность его мужских рифм превосходно оттеняет вольные наряды женских; его ямб, пользуясь всеми тонкостями ритмического отступничества, ни в чем однако не изменяет себе.
неужто и вправду все очаровательно дрожащее, что снилось и снится мне сквозь мои стихи, удержалось в них и замечено читателем, чей отзыв я еще сегодня узнаю?
неужели действительно он все понял в них, понял, что кроме пресловутой “живописности” есть в них еще тот особый поэтический смысл (когда за разум зашедший ум возвращается с музыкой), который один выводит стихи в люди?
ему представилась ее радость при чтении статьи о нем, и на мгновение он почувствовал по отношению к самому себе материнскую гордость; мало того: материнская слеза обожгла ему края век.
но что мне внимание при жизни, коли я не уверен в том, что до последней, темнейшей своей зимы, дивясь, как ронсаровская старуха, мир будет вспоминать обо мне?
ты, как безумие... звук “признан” мне собственно теперь и ненужен: от рифмы вспыхнула жизнь, но рифма сама отпала.
на пятый не хватило) в русской кухмистерской, представлявшей из себя как бы кунсткамеру отечественной гастрономии, и скоро справился с ними, сидя на сырой скамье в сквере.
стекла преувеличивали дрожь и грубость кустарной росписи, и от этого ее невиннейший взгляд получался до того двусмысленным, что нельзя было от него оторваться: гипноз ошибки.
“не сердитесь на него, пожалуйста, — с ленивой скорбью произнесла александра яковлевна, слегка балансируя бедрами и мягко беря молодого человека за кисть.
инженер керн, близко знавший покойного александра блока, извлекал из продолговатой коробки, с клейким шорохом, финик.
тень двух томов, стоявших на столе, изображала обшлаг и угол лацкана, а тень тома третьего, склонившегося к другим, могла сойти за галстук.
“а отзывы все равно будут, — сказал он федору константиновичу, непроизвольно подмигивая, — уж будьте покойны, угорьки из вас повыжмут”.
“мне больше всего понравилось о детских болезнях, — да, — сказала александра яковлевна, кивнув самой себе, — это хорошо: рождественская скарлатина и пасхальный дифтерит”.
стеклянный шкапчик в спальне был полон его книг: гумилев и эредиа, блок и рильке, — и сколько он знал наизусть!
александр яковлевич вдруг встал и, как бы случайно, так переставил стул около письменного стола, чтобы ни он, ни тень книг никак не могли служить темой для призрака.
своих знакомых она теперь рассматривала лишь под углом их восприимчивости к ее утрате, да еще, для порядка, вспоминала или воображала суждение яши о том или другом лице, с которым приходилось встречаться.
но очень скоро я заметил, что этот восторг скорби, среди которого она беспрерывно жила, умудряясь не умереть от разрыва аорты, начинает как-то меня забирать и чего-то от меня требовать.
александр яковлевич сидел за своим освещенным в углу столом и работал, изредка прочищая горло, — составлял свой словарь русских технических терминов, заказанный ему немецким книгоиздательством.
свое настоящее мнение о его поэзии я скрывал от александры яковлевны, а те принужденные звуки нечленораздельного одобрения, которые я из приличия издавал, понимались ею как хаос восхищения.
мне совсем не хотелось писать о великом шестидесятнике, а еще того меньше о яше, как со своей стороны настойчиво советовала мне александра яковлевна (так что в общем получался заказ на всю историю их рода).
одно время я даже имел слабость (или смелость, может быть) прикидывать в уме, как бы я за это взялся, если бы да кабы...
в толпе минувшего с десяток лиц получило бы эту анахроническую значительность: малые карты, совершенно преображенные лучем козыря.
в университете яша близко сдружился со студентом рудольфом бауманом и студенткой олей г., — русские газеты не печатали полностью ее фамилии.
рудольфа же я не видал никогда и только с чужих слов заключаю, что был он бледноволос, быстр в движениях и красив, — жилистой, лягавой красотой.
кругом была та нормальная, ясная, “эвклидова”, как он выразился, дружба, которая объединяла всех троих, так что с ней одной союз их остался бы счастливым, беспечным и нерасторгнутым.
треугольником же, вписанным в него, являлась та другая связь отношений, сложная, мучительная и долго образовывавшаяся, которая жила своей жизнью, совершенно независимо от общей окружности одинаковой дружбы.
я дико влюблен в эту обнаженную, загорелую, гибкую душу, которая на все имеет ответ и идет через жизнь, как самоуверенная женщина через бальный зал.
я умею только представить себе в сложнейшем, абстрактнейшем порядке, по сравнению с которым кант и гегель игра, то дикое блаженство, которое я бы испытывал, если бы… — если бы что?
вот это-то незнание, это отсутствие какого-то таинственнейшего орудия (вроде того как альбрехт кох тосковал о “золотой логике” в мире безумных), вот это-то и есть моя смерть.
моя кровь кипит, мои руки холодеют, как у гимназистки, когда мы с ним вдвоем остаемся, и он знает это, и я становлюсь ему гадок, и он не скрывает брезгливого чувства.
сын почтенного дурака-профессора и чиновничьей дочки, он вырос в чудных буржуазных условиях, между храмообразным буфетом и спинами спящих книг.
уже к зиме, ко второй зиме их союза, они отчетливо разобрались в положении; зима ушла на изучение его безнадежности.
он принадлежал рудольфу, но долгое время незаметно переходил от одного к другому, как теплое на веревке кольцо или карта с негритяночкой.
эту группу увидел изнутри, сквозь дверцу, юлий филиппович познер, бывший репетитор яшиного двоюродного брата.
“сие, — сказал он, — передайте вашему кузену, как только он вернется из базеля, и напомните ему, пожалуйста, что у него осталось несколько моих книг, которые мне нужны, и даже очень нужны”.
папирос у них не было, но рудольф догадался ощупать карман яшиного макинтоша, там оказалась нераспечатанная коробочка.
высоко и сказочно быстро, вытянув длинные шеи, пролетели две диких утки, одна чуть отстав от другой.
в лесу, где было холодно, темно, где моросил, шелестя, слепой дождь, они оставались почему-то долго, до бессмысленно позднего часа.
около полуночи, на углу улицы с лирическим названием сиреневой, вахмистр недоверчиво выслушал их ужасный, но бойкий рассказ.
если б александра яковлевна непосредственно после случившегося свиделась с олей, то может быть и вышел бы из этого для обеих какой-нибудь сентиментальный толк.
“послушайте, надо бы как-нибудь переменить разговор, — тихо сказала чернышевская, — я этих штук для него боюсь.
он объяснил: в пансионе, где он прожил полтора года, поселились вдруг знакомые, — очень милые, бескорыстно навязчивые люди, которые “заглядывали поболтать”.
его место на диване заняла любовь марковна с сумкой: обнажив усталые глаза, она обмякла и теперь приглаживала неизбалованной рукой тамарин золотой затылок.
“да! — резко сказал васильев, захлопнув книгу и вдавив ее в первую попавшуюся щель; — все на свете кончается, товарищи.
“нет, напротив, очень даже играет, — с улыбкой на тонких губах, но с убийством за увеличительными стеклами, отвечал инженер, не разнимая сцепленных на животе рук.
его томила усталость, недовольство собой, — потерял зря нежное начало ночи; его томило чувство, что он чего-то не додумал за день и теперь не додумает никогда.
он свернул на свою улицу и погрузился в нее, как в холодную воду, — так не хотелось, такую тоску обещала та комната, недоброжелательный шкап, кушетка.
в те годы берлинские швейцары были по преимуществу зажиточные, с жирными женами, грубияны, принадлежавшие из мещанских соображений к коммунистической партии.
“как это глупо”, — сказал он еще, произнося “глупо” с французским “l”, как это делывал — рассеянно и привычно шутливо, — его отец, когда бывал чем-нибудь озадачен.
высоко над ней, на поперечных проволоках, висело по млечно-белому фонарю; под ближайшим из них колебался от ветра призрачный круг на сыром асфальте.
скуластая, немолодая дама, в накинутом, сползавшем с плеча, каракулевом жакете, кого-то выпуская, задержалась вместе с выпускаемым в дверях.
“так вы не забудьте, золотце”, — просила она вялым житейским голосом, когда подоспел, осклабясь, федор константинович, тотчас ее узнавший: нынче утром встречала с мужем свою мебель.
спустя три часа опасного для жизни воодушевления и вслушивания, он наконец выяснил все, до последнего слова, завтра можно будет записать.
и в разговоре каждой ночи сама душа не разберет, мое ль безумие бормочет, твоя ли музыка растет... — и только теперь поняв, что в них есть какой-то смысл, с интересом его проследил — и одобрил.
изнеможенный, счастливый, с ледяными пятками, еще веря в благо и важность совершенного, он встал, чтобы потушить свет.
в левом глазу лопнул сосудец, и скользнувший с угла рудой отлив придавал что-то цыганское темному блеску зрачка.
господи, как за эти ночные часы обросли впалые щеки, — словно влажный жар стихотворчества поощрял и рост волос!
он повернул выключатель, но в комнате нечему было сгуститься, и как встречающие на дымном дебаркадере, стояли бледные и озябшие предметы.
он долго не мог уснуть: оставшаяся шелуха слов засоряла и мучила мозг, колола в висках, никак нельзя было от нее избавиться.
хозяйка не могла привыкнуть к тому, что он спит до часу дня, неизвестно, где и как обедает, а ужинает на промасленных бумажках.
его союз с русским художником заключен был случайно, по объявлению в газете: романов, тот был совсем другого пошиба.
меня неопределенно волновала эта странная, прекрасная, а все же ядовитая живопись, я чувствовал в ней некое предупреждение, в обоих смыслах слова: далеко опередив мое собственное искусство, оно освещало ему и опасности пути.
со двора по утрам раздавалось — тонко и сдержанно-певуче: “prima kartoffel” [самый лучший картофель (нем.).] — как трепещет сердце молодого овоща!
там каштановое деревцо, подпертое колом (ибо, как младенец не умеет ходит, оно еще не умело расти без помощи), вдруг выступило с цветком больше него самого.
сирень же долго не распускалась; когда же решилась, то в одну ночь, немало окурков оставившую под скамейками, рыхлой роскошью окружила сад.
на тихой улочке за церковью, в пасмурный июньский день, осыпались акации, и темный асфальт вдоль панели казался запачканным в манной каше.
на клумбах, вокруг статуи бронзового бегуна, роза “слава голландии” высвободила углы красных лепестков, и за ней последовал “генерал арнольд янссен”.
из дании сообщали, что вследствие необычайной жары там наблюдаются многочисленные случаи помешательства: люди срывают с себя одежды и бросаются в каналы.
гремел телефон, промахивал, развеваясь, метранпаж, театральный рецензент все читал в углу приблудную из вильны газетку.
стихи же, будучи мелочью, вообще проходили почти без контроля, просачиваясь там, где задержалась бы дрянь большего веса и объема.
сам федор константинович, считавший, что у него только один соперник — кончеев (в “газете” кстати не участвовавший), соседями не тяготился, а радовался своим стихам не меньше других.
проваландав таким образом лето, родив, воспитав и разлюбив навеки дюжины две стихотворений, в ясный и прохладный день, в субботу (вечером будет собрание), он отправился за важной покупкой.
опавшие листья лежали на панели не плоско, а коробясь, жухло, так что под каждым торчал синий уголок тени.
из своей пряничной, с леденцовыми оконцами, хибарки вышла старушка с метлой, в чистом переднике, с маленьким острым лицом и непомерно огромными ступнями.
он давно хотел как-нибудь выразить, что чувство россии у него в ногах, что он мог бы пятками ощупать и узнать ее всю, как слепой ладонями.
и жалко было, когда окончилась полоса жирноватой коричневой земли, и пришлось опять шагать по звонким тротуарам.
нога чудом вошла, но войдя совершенно ослепла: шевеление пальцев внутри никак не отражалось на внешней глади тесной черной кожи.
взглянув в оконце вниз, он увидел на светлом фоне свои собственные, темные, аккуратно-раздельно лежавшие суставчики.
обув и левый башмак, он прогулялся взад и вперед по ковру, косясь на щиколодное зеркало, где отражался его похорошевший шаг и на десять лет постаревшая штанина.
рыжая, в зеленом выше колен, барышня помогала (громким шепотом с ней говорившей) эстонской горничной разносить чай.
среди знакомой толпы, где новых лиц было немного, федор константинович тотчас завидел кончеева, впервые пришедшего в кружок.
“ничего, ничего, — быстро подумал федор константинович, усмехаясь, осматриваясь и стуча папиросой о деревянный с орлом портсигар, — ничего, мы еще кокнемся, посмотрим, чье разобьется”.
но вот поднялся со своего места васильев и на мгновение опершись о столешницу легким прикосновением пальцев, свойственным приказчикам и ораторам, объявил собрание открытым.
когда, еще в прологе, появился идущий по дороге одинокий спутник, федор константинович напрасно понадеялся, что это метафизический парадокс, а не предательский ляпсус.
городок был приморский (спутник шел из hinterland’a [из глубины страны (нем.).]), и в нем пьянствовал экипаж греческого судна.
кроме того было два хора, из которых один каким-то образом представлял собой волну физика де бройля и логику истории, а другой, хороший хор, с ним спорил.
“первый матрос, второй матрос, третий матрос”, — нервным, с мокрыми краями, баском пересчитывал буш беседующих лиц.
вскоре установились силовые линии по разным направлениям через все просторное помещение, — связь между взглядами трех-четырех, потом пяти-шести, а там и десяти людей, что составляло почти четверть собрания.
у чернышевской был удивленный и оскорбленный вид, но вследствие своей тайной этики, как-то связанной с памятью сына, она заставляла себя слушать.
там, у его немцев, которые дело ведут, служит одна русская барышня, но она, кажется, сумеет сделать только часть, надо еще помощника.
федор константинович вдруг увидел, что кончеев, сутулясь и заложив руку за борт пиджака, извилисто пробирается к выходу.
накинув на шею серо-полосатый шарфик, он по-русски задержал его подбородком, по-русски же влезая толчками спины в пальто.
ступишин пошел ждать какой-то редкий, почти легендарный номер трамвая, а годунов-чердынцев и кончеев направились вместе в другую сторону, до угла.
“сойдемся на плутнях звательного падежа, — и поговорим лучше “о шиллере, о подвигах, о славе”, — если позволите маленькую амальгаму.
“да, я мечтаю когда-нибудь произвести такую прозу, где бы “мысль и музыка сошлись, как во сне складки жизни”.
разве вы не читали у того же писемского, как лакеи в передней во время бала перекидываются страшно грязным, истоптанным плисовым женским сапогом?
вообще, коли уж мы попали в этот второй ряд… что вы скажете, например, о лескове?” “да что ж... у него в слоге попадаются забавные англицизмы, вроде “это была дурная вещь” вместо “плохо дело”.
или молния, ночью освещающая подробно комнату, — вплоть до магнезии, осевшей на серебряной ложке?” “отмечаю, что у него латинское чувство синевы: lividus.
а вон там, в чеховской корзине, провиант на много лет вперед, да щенок, который делает “уюм, уюм, уюм”, да бутылка крымского”.
в карамазовых есть круглый след от мокрой рюмки на садовом столе, это сохранить стоит, — если принять ваш подход”.
вам никогда не приходило в голову, что лермонтовский “знакомый труп” — это безумно смешно, ибо он собственно хотел сказать “труп знакомого”, — иначе ведь непонятно: знакомство посмертное контекстом не оправдано”.
кажется, дактилическую рифму я сам ему выпел, от избытка чувств, — как есть особый растяжной перебор у гитаристов.
мое тогдашнее сознание воспринимало восхищенно, благодарно, полностью, без критических затей, всех пятерых, начинающихся на “б”, — пять чувств новой русской поэзии”.
к примеру: различные, многочисленные “а” на тех четырех языках, которыми владею, вижу едва ли не в стольких же тонах — от лаково-черных до занозисто серых — сколько представляю себе сортов поделочного дерева.
как в десять лет писали драмы, а в пятнадцать элегии, — и все о закатах, закатах... и медленно пройдя меж пьяными... кстати, кто она была такая?”
она была так хороша, так мила — знаете, большие глаза и немного костлявые руки, — что я как-то до сих пор остался ей верен.
от стихов она требовала только ямщикнегонилошадейности, обожала играть в покер, а погибла от сыпного тифа — бог знает где, бог знает как...” “а теперь что будет?
и к пристающему парому сук тянется, и медленным багром (харон) паромщик тянется к суку сырому (кривому)...” “...и медленно вращается паром.
редкие стрелы дождя, утратившего и строй, и вес, и способность шуметь, невпопад, так и сяк вспыхивали на солнце.
в омытом небе, сияя всеми подробностями чудовищно-сложной лепки, из-за вороного облака выпрастывалось облако упоительной белизны.
отец однажды, в ордосе, поднимаясь после грозы на холм, ненароком вошел в основу радуги, — редчайший случай!
в роще закуковала кукушка, тупо, чуть вопросительно: звук вздувался куполком и опять — куполком, никак не разрешаясь.
бедная толстая птица вероятно перелетела дальше, ибо все повторялось сызнова, вроде уменьшенного отражения (искала, что ли, где получается лучше, грустнее?).
а изредка четыре черно-белых крыла с кирпичной изнанкой находишь рассыпанными как игральные карты на лесной тропе: остальное съела неизвестная птица.
он углубился в лесок; по тропе проложены были мостки, черные, склизкие, в рыжих сережках и приставших листках.
в ответ донеслось ауканье: девчонки собирали грибы, чернику, — кажущуюся в корзине настолько темнее, чем на своих кустиках!
дальше, на болотце, запросто цвела ночная фиалка, за ним пришлось пересечь проезжую дорогу, — и справа забелелась калитка: вход в парк.
так он нанизывал пункты пристрастного обвинения, глядя на сидящего против него, — покуда тот не вынул из кармана номер васильевской “газеты”, равнодушно кашлянув с русской интонацией.
допустимо ли, что жизнь может совершить не просто чудо, а чудо, лишенное вовсе (непременно так, — иначе не вынести) малейшего оттенка сверхъестественности?
очень скоро они опять вошли в свой внутренний ритм общения, ибо мало было нового, чего бы они уже не знали из писем.
они довольно много выходили, елизавета павловна как всегда будто искала чего-то, быстро обводя мир летучим взглядом переливчатых глаз.
в витринах универсального магазина какой-то мерзавец придумал выставить истуканы лыжников, на бертолетовом снегу, под вифлеемской звездой.
“ничего, надо терпеть, — сказала александра яковлевна, выпуская их на лестницу и прикрывая подбородок краем пухового платка, в который куталась.
ее муж вот уже четвертый месяц содержался в приюте для ослабевших душой, в “желтоватом доме”, как он сам игриво выражался в минуты просвета.
в разумно обставленной палате сидел пополневший, розовый, отлично выбритый и совершенно сумасшедший александр яковлевич, в резиновых туфлях и непромокаемом плаще с куколем.
у федора константиновича была на окате виска запекшаяся ссадина, — утром стукнулся о ребро парового отопления, второпях доставая из-под него закатившийся колпачок от пасты.
(нем.)], — спросил он, болезненно сморщась, — а затем нехорошо усмехнулся и, все больше сердясь и волнуясь, начал говорить, что его не проведешь, — сразу признал, мол, свежего самоубийцу.
он прочел из сочиненных за лето стихотворений те, которые елизавета павловна так любила, — русское: березы желтые немеют в небе синем...
и берлинское, начинающееся строфой: здесь все так плоско, так непрочно, так плохо сделана луна, хотя из гамбурга нарочно она сюда привезена...
и то, которое больше всего ее трогало, хотя она как-то не связывала его с памятью молодой женщины, давно умершей, которую федор в шестнадцать лет любил: однажды мы под вечер оба стояли на старом мосту.
смешные двустишия о бабочках, которые ты с ним вместе сочинял, когда гуляли, — помнишь, — надет у fraxini под шубой фрак синий”.
мохнатое, крошечное чудовище в его руке было как раз привезенная им новинка, — и где, в петербургской губернии, фауна которой так хорошо исследована!
спустя недели две после отъезда матери он ей написал про то, что замыслил, что замыслить ему помог прозрачный ритм “арзрума”, и она отвечала так, будто уже знала об этом.
напиши в штуттгарт, в лондон, в тринг, всюду, debrouille-toi [выпутывайся (франц.).], ведь сама я ничего в этом не смыслю, и только звучат в ушах эти имена, а как я уверена, что ты справишься, мой милый”.
но он еще ждал, — от задуманного труда веяло счастьем, он спешкой боялся это счастье испортить, да и сложная ответственность труда пугала его, он к нему не был еще готов.
в течение всей весны продолжая тренировочный режим, он питался пушкиным, вдыхал пушкина, — у пушкинского читателя увеличиваются легкие в объеме.
закаляя мускулы музы, он как с железной палкой, ходил на прогулку с целыми страницами “пугачева”, выученными наизусть.
навстречу шла каролина шмидт, девушка сильно нарумяненная, вида скромного и смиренного, купившая кровать, на которой умер шонинг.
за груневальдским лесом курил трубку у своего окна похожий на симеона вырина смотритель, и так же стояли горшки с бальзамином.
он помнил, что няню к ним взяли оттуда же, откуда была арина родионовна, — из-за гатчины, с суйды: это было в часе езды от их мест — и она тоже говорила “эдак певком”.
по-настоящему готовился к работе, собирал материалы, читал до рассвета, изучал карты, писал письма, видался с нужными людьми.
от прозы пушкина он перешел к его жизни, так что вначале ритм пушкинского века мешался с ритмом жизни отца.
“говорят, — писал сухощоков, — что человек, которому отрубили по бедро ногу, долго ощущает ее, шевеля несуществующими пальцами и напрягая несуществующие мышцы.
есть нечто соблазнительное, как пропасть, в его роковой участи, да и сам он чувствовал, что с роком у него были и будут особые счеты.
еще судьба меня согреет, романом гения упьюсь, мицкевич пусть еще созреет, кой-чем я сам еще займусь.
до сих пор у нас в курской губернии живет, перевалив за сто лет, старик, которого помню уже пожилым человеком, придурковатым и недобрым, — а пушкина с нами нет.
этот психологический эпизод сопряжен с воспоминанием о лице, здравствующем поныне, которое назову ч., — да не посетует оно на меня за это оживление далекого прошлого.
как-то в зимний день, в 1858 году, он нагрянул к нам на мойку; отец был в отъезде, гостя принимала молодежь.
на вопрос, например, жив ли пушкин, и что пишет, я кощунственно отвечал, что “как же, на днях тиснул новую поэму”.
вместо того, чтобы его попотчевать новой русской комедией, мы показали ему “отелло” со знаменитым чернокожим трагиком ольдриджем в главной роли.
к дивной мощи его игры он остался равнодушен и больше занимался разглядыванием публики, особливо наших петербургских дам (на одной из которых вскоре после того женился), поглощенных в ту минуту завистью к дездемоне.
седой пушкин порывисто встал и все еще улыбаясь, со светлым блеском в молодых глазах, быстро вышел из ложи”.
интересы последнего находились просто в другой плоскости, чем мысленный быт молодого петербургского литератора-дилетанта, каким был тогда наш мемуарист.
в семье осталось предание, что заклявшись играть, он физически не мог пребывать в комнате, где лежала колода карт.
старинный кольт, хорошо послуживший ему, и медальон с портретом таинственной женщины притягивали неизъяснимо мечты моего отрочества.
рано, в 1876 году, окончив в петербурге гимназию, он университетское образование получил в англии, в кембридже, где занимался биологией под руководством профессора брайта.
первое свое путешествие, кругосветное, он совершил еще до смерти своего отца, и с тех пор до 1918 года вся его жизнь состоит из странствий и писания ученых трудов.
между 1885-ым годом и 1918-ым он обошел пространство невероятное, производя съемки пути в пятиверстном масштабе на протяжении многих тысяч верст и собирая поразительные коллекции.
и вот ответный отрывок: “...представь себе — свадебное путешествие, пиренеи, дивное блаженство от всего, от солнца, от ручьев, от цветов, от снежных вершин, даже от мух в отелях, — и оттого что мы каждое мгновение вместе.
и вот, как-то утром, у меня разболелась, что ли, голова, или было уж чересчур для меня жарко, он сказал, что до завтрака выйдет на полчаса прогуляться.
я решила, что он бросил меня, самые глупые и страшные мысли лезли в голову, день проходил, мне казалось, что служащие смотрят на меня с каким-то злорадством, — ах, не могу тебе описать, что это было!
я даже начала совать платья в чемоданы, чтобы уехать немедленно в россию, а потом решила вдруг, что он умер, выбежала, начала что-то безумное лепетать людям, посылать в полицию.
я теперь часто думаю, что если сложить все те годы, которые он со дня нашей свадьбы провел без меня, то выйдет в общем не больше его теперешнего отсутствия.
и еще я думаю о том, что мне тогда казалось иногда, что я несчастна, но теперь я знаю, что я была всегда счастлива, что это несчастие было одной из красок счастья.
словом, я не знаю, что со мной случилось в ту весну, я всегда была как шалая, когда он уезжал, но тогда нашло что-то прямо неприличное.
я тайком от всех накупила тысячу вещей, я абсолютно не знала, что нужно, но мне казалось, что закупаю все очень хорошо и правильно.
как я могла вас маленьких оставить, как я прощалась с вами, — это в каком-то тумане, и я уж не помню, как выскользнула из-под надзора дяди олега, как добралась до вокзала.
я побежала по щебню, крича и смеясь, он медленно обернулся, и когда я вдруг как дура остановилась перед ним, то всю меня осмотрел, прищурился и сказал ужасным неожиданным голосом, всего два слова: марш домой.
и я сразу повернулась, и пошла к своей повозке, и села, и видела, как он совершенно так же опять поставил ногу, и облокотился, продолжая разговор с казаками.
и вот я ехала назад, в оцепенении, каменная, и только где-то далеко внутри меня шли уже приготовления к буре слез.
нет, мне почему-то кажется, что я все-таки помню все это, может быть потому, что впоследствии о нем часто говорилось.
вообще весь наш быт был проникнут рассказами об отце, тревогой о нем, ожиданием его возвращения, скрытой грустью проводов и дикой радостью встреч.
отсвет его страсти лежал на всех нас, по-разному окрашенный, по-разному воспринимаемый, но постоянный и привычный.
и вместе с тем никто среди наших несметных дядьев и теток не только не интересовался его наукой, но вряд ли даже прочел тот его общедоступный труд, который десятки тысяч интеллигентных русских людей читали и перечитывали.
случалось, летним утром, вплывала в нашу классную бабушка, ольга ивановна вежина, полная, свежая, в митенках и кружевах: “bonjour, les enfants” [здравствуйте, дети!
(франц.)], — выпевала она звучно, и затем, делая сильное ударение на предлогах, сообщала: “je viens de voir dans le jardin, pres du cedre, sur une rose de toute beaute: il etait bleu, vert, pourpre, dore, — et grand comme ca.
[я только что видела в саду, около кедра, на прекрасной розе синюю, зеленую, пурпурную, золотистую — и вот такую большую (франц.).] живо бери рампетку, — продолжала она, обращаясь ко мне, — и ступай в сад.
случалось, какая-нибудь тетка мне дарила книгу фабра, к популярным трудам которого, полным болтовни, неточных наблюдений и прямых ошибок, отец относился с пренебрежением.
“ну это что, — говорил отец, — видел бы ты физиономии китайцев, когда я однажды коллекционировал на какой-то священной горе, или как на меня посмотрела передовая учительница в городе верном, когда я объяснил ей, чем занят в овраге”.
да, я знаю, что так не следует писать, — на этих возгласах вглубь не уедешь, — но мое перо еще не привыкло следовать очертаниям его образа, мне самому противны эти вспомогательные завитки.
в теплый вечер он водил меня на прудок, наблюдать, как осиновый бражник маячит над самой водой, окунает в нее кончик тела.
он с особенной улыбкой обращал внимание мое на черных бабочек в нашем парке, с таинственной и грациозной неожиданностью появлявшихся только в четные года.
он то согревал, то охлаждал золотые куколки моих крапивниц, чтобы я мог получать из них корсиканских, полярных и вовсе необыкновенных, точно испачканных в смоле, с приставшим шелковым пушком.
в берлинском музее многочисленные бабочки отцовского улова так же свежи сегодня, как были в восьмидесятых, девяностых годах.
в пражском музее есть тот самый экземпляр популярной бабочки-атлас, которым любовалась екатерина великая.
мне хотелось бы с такой же относительной вечностью удержать то, что быть может я всего более любил в нем: его живую мужественность, непреклонность и независимость его, холод и жар его личности, власть над всем, за что он ни брался.
он не терпел мешканья, неуверенности, мигающих глаз лжи, не терпел ничего приторного и притворного, — и я уверен, что уличи он меня в физической трусости, то меня бы он проклял.
в моем отце и вокруг него, вокруг этой ясной и прямой силы было что-то, трудно передаваемое словами, дымка, тайна, загадочная недоговоренность, которая чувствовалась мной то больше, то меньше.
это было так, словно этот настоящий, очень настоящий человек, был овеян чем-то, еще неизвестным, но что может быть было в нем самым-самым настоящим.
мне иногда кажется теперь, что, как знать, может быть, удаляясь в свои путешествия, он не столько чего-то искал, сколько бежал от чего-то, а затем, возвратившись, понимал, что оно все еще с ним, в нем, неизбывное, неисчерпаемое.
как бы то ни было, но я убежден ныне, что тогда наша жизнь была действительно проникнута каким-то волшебством, неизвестным в других семьях.
в кабинете отца между старыми, смирными семейными фотографиями в бархатных рамках, висела копия с картины: марко поло покидает венецию.
впереди каравана, с берданкой за плечом и сеткой для бабочек наготове, в очках, в коломянковой блузе, верхом на белом своем тропотуне едет отец в сопровождении джигита.
особенно ясно я себе представляю — среди всей этой прозрачной и переменчивой обстановки, — главное и постоянное занятие моего отца, занятие, ради которого он только и предпринимал эти огромные путешествия.
он избегал мешкать, особенно для ночевок, на китайских постоялых дворах, не любя их за “суету, лишенную души”, т.
передвигаясь с караваном по тянь-шаню, я вижу теперь, как близится вечер, натягивая тень на горные скаты.
а наверху тихо и темно, только изредка позванивает колокольчик: это меж гранитных осколков бродят лошади, уже выстоявшиеся и получившие свою дачу сухого фуража.
над головой, в какой-то страшной и восхитительной близости, вызвездило, да так, что каждая звезда выделяется, как живое ядрышко, ясно обнаруживая свою шарообразную сущность.
иногда он бывал совершенно один, — не было даже и этого соседства спящих людей в походных шатрах, на войлоках, вокруг верблюда, уложенного на кострище.
проведя все лето в горах (не одно, а несколько, в разные годы, которые накладываются друг на друга просвечивающими пластами), наш караван направился на восток и вышел по сквозному ущелью в каменистую пустыню.
там мало-помалу исчезли и русло ручья, разбиваясь на веер, и до последней крайности верная путнику растительность: чахлый саксаул, чий, хвойник.
нападали, бывало, тангуты — в бараньих шубах и красно-синих, шерстяных сапогах: мгновенный пестрый эпизод среди пути.
бывали и миражи, причем природа, эта дивная обманщица, доходила до сущих чудес: видения воды стояли столь ясные, что в них отражались соседние, настоящие скалы!
пятикаратный алмаз венеры на западе исчезал вместе с вечерней зарей, которая все искажала бланжевым, оранжевым, фиолетовым светом.
в сопровождении человек пятнадцати пеших китайских солдат, вооруженных алебардами и несущих громадные, дурацки-яркие знамена, мы пересекли множество раз хребет по перевалам.
нередко приходилось идти напролом, не слушая китайских застращиваний и запрещений: умение метко стрелять — лучший паспорт.
в татцьен-лу по кривым и узким улицам бродили бритоголовые ламы, распространяя слух, что ловлю детей, дабы из глаз их варить зелье для утробы моего “кодака”.
всюду на гранитных глыбах можно было прочесть “мистическую формулу”, — шаманский набор слов, который иные поэтические путники “красиво” толкуют, как: о, жемчужина в лотосе, о!
вечерами, при полном безмолвии, доносились стройные мелодичные звуки лебяжьего полета; желтизна камыша особенно отчетливо выделяла матовую белизну птиц.
в сих местах в 1862-ом году полгода прожило человек шестьдесят староверов с женами и детьми, после чего ушли в турфан, а куда девались затем — неизвестно.
он помнил с живостью невероятной, словно сохранил тот солнечный день в бархатном футляре, последнее возвращение отца, в июле 1912 года.
федор на всякий случай надел галифе и приказал оседлать лошадь, — но все равно не мог решиться выехать отцу навстречу, боясь его пропустить.
он слонялся по усадьбе в каком-то тяжелом болезненном волнении, завидуя тому, как другие переживают эти крупные, пустые минуты.
с речки доносились отчаянно страстные вопли купавшихся деревенских ребят, и этот гомон, всегда игравший в глубине летнего дня, теперь звучал вроде дальних оваций.
ивонна ивановна выходила то на одну, то на другую веранду с тем недовольным выражением на маленьком лице, которое у нее всегда появлялось при радостных событиях.
около служб было особое оживление: качали воду, кололи дрова, огородник нес в двух продолговатых, запачканных красным корзинах землянику.
родня была почему-то уверена, что константин кириллович тотчас отправится добровольцем, во главе дружины: его почитали чудаком, но чудаком мужественным.
“мой отец, — писал федор константинович, вспоминая то время, — не только многому меня научил, но еще поставил самую мою мысль по правилам своей школы, как ставится голос или рука.
он не то чтоб был мрачен или раздражителен (эти ограниченные эпитеты не вязались с его духовной осанкой), а попросту выражаясь, он не находил себе места, — и елизавета павловна, да и дети, отлично понимали, чего именно хотелось ему.
перед самым отбытием, в июне 1916 года, годунов-чердынцев приехал в лешино проститься с семьей.
до крайней минуты федору мечталось, что отец все-таки возьмет его с собой, — некогда говорил, что так сделает, как только сыну исполнится пятнадцать.
“в другое время взял бы”, — сказал он теперь, — точно забыв, что для него-то время было всегда другим.
тень жаксыбая, умершего прошлой осенью, скользнула прочь с завалинки, обратно в свой тихий, нарядный, розами и баранами богатый, рай.
федор пошел через парк, отворил запевшую калитку, пересек дорогу, где виднелись только что выдавленные следы толстых шин.
плавно поднялась с земли и описала широкий круг знакомая черно-белая красавица, тоже участвуя в проводах.
уже несколько потрепанный, без одной шпоры, но еще мощный махаон, хлопая доспехами, опустился на ромашку, снялся, словно пятясь, а цветок, покинутый им, выпрямился и закачался.
лениво летали боярышницы, иная закапанная кукольной кровкой (пятна коей на белых стенах городов предсказывали нашим предкам гибель трои, мор, трус).
подпрыгивающим валким аллюром первые шоколадные гиперанты уже порхали над травой; из нее вылетали, тотчас падая вновь, бледные моли.
на скабиозе, в компании с мошкой, поместилась красно-синяя, с синими сяжками, цыганка, похожая на ряженого жука.
маленький бражник с телом шмеля и стеклянистыми, невидимыми от быстроты биения, крыльцами, с воздуха попытал длинным хоботком цветок, кинулся к другому, к третьему.
единственный сын великого хана, заблудившись во время охоты (чем начинаются лучшие сказки и кончаются лучшие жизни), заприметил между деревьями какое-то сверкание.
приблизившись, он увидел, что это собирает хворост девушка в платье из рыбьей чешуи; однако не мог решить, что именно сверкало так, лицо ее или одежда.
царевич, рассмеявшись (“и одна, — говорит, — не войдет), бросил туда монету, бросил другую, третью, а там и все бывшие при нем.
все сокровища собрав, все в мешочек побросав, хан опустошил казну, ухо приложил ко дну, накидал еще вдвойне, — только звякает на дне.
призвали старуху: “это, — говорит, — человеческий глаз, хотящий вместить все на свете”, — взяла щепотку земли да и разом мешочек наполнила.
мы провели несколько прелестных минут, на мураве, в тени скалы, обсуждая номенклатурную тонкость в связи с научным названием крохотного голубого ириса, росшего по соседству.
прослышав о революции, он в нем просил нас переехать в финляндию, где у тетки была дача, и писал, что, по его расчету, он “максимально спеша”, к лету будет дома.
он не знал или не хотел сказать — по какому делу, но у меня вдруг все как-то обвалилось внутри, и я уже жил машинально.
матери моей не было, когда зашел этот миша (имя его я тоже запомнил навеки), но мы ее встретили, спускаясь по лестнице; не зная моего спутника, она с волнением спросила, куда я иду.
она потом мне часто снилась, эта несуществующая машинка, принимая самые неожиданные образы, — горы, пристани, гроба, шарманки, — но всегда я знал, чутьем сновидения, что это она.
в течение полугода (до того, как дядя олег почти насильно нас перевел за границу) мы пытались узнать, как и где он погиб, да и погиб ли.
уже в берлине из разных источников и от разных лиц мы кое-что узнали дополнительно, но дополнения эти оказались лишь наслоениями неизвестности, а не просветами в ней.
две шаткие версии, обе свойства скорей дедуктивного (к тому же не говорившие главного: как именно погиб он, — если погиб), беспрестанно путались между собой, взаимно друг друга опровергая.
как проходил он сквозь бурю крестьянской войны, как уклонялся от красных, — не могу разобрать ничего, — да и какая шапка-невидимка могла прийтись ему в пору — ему, который и такую носил бы набекрень?
скрывался ли он в рыбацких хатах (как полагает крюгер) на станции “аральское море”, у степенных уральцев-староверов?
расстреляли ли его в дамской комнате какой-нибудь глухой станции (разбитое зеркало, изодранный плюш) или увели в огород темной ночью и ждали, пока проглянет луна?
как-нибудь я тебе прочту случайные, разрозненные, неоформившиеся обрывки записанного мной: как оно непохоже на мою статную мечту!
знаешь, когда я читаю его или грума книги, слушаю их упоительный ритм, изучаю расположение слов, не заменимых ничем и не переместимых никак, мне кажется кощунственным взять да и разбавить все это собой.
хочешь, я тебе признаюсь: ведь я-то сам лишь искатель словесных приключений, — и прости меня, если я отказываюсь травить мою мечту там, где на свою охоту ходил отец.
“не беспокойтесь, она сама вам все скажет”, — и александра яковлевна, быстрым шепотом повторив номер, потянулась к столику с аппаратом.
“значит, вот у вас какие дела, — протянула она через минуту, — и потом, на быстрый вопрос, прозвучавший для федора константиновича, как микроскопический лай, ответила со вздохом: да так себе, ничего нового.
у меня сейчас сидит... ну, конечно, развлекает его, но вы не можете себе представить, как я иногда мечтаю куда-нибудь с ним поехать хотя бы на месяц.
звучный, так что даже защекотало в среднем ухе, необыкновенно проворный и отчетливый голос сразу завладел разговором.
“комната еще не сдана, — быстро стала рассказывать мало известная тамара григорьевна, — и они как раз очень хотели бы русского жильца.
фамилия — щеголев, это вам ничего не говорит, но он был в россии прокурором, очень, очень культурный, симпатичный человек... и, значит, жена его, тоже милейшая, и дочь от первого брака.
теперь так: живут они на агамемнонштрассе 15, чудный район, квартира малюсенькая, но хох-модерн, центральное отопление, ванна, — одним словом, все-все-все.
я у них завтра все равно буду утром, так в пол-одиннадцатого, я очень точна, и вы туда, значит, приходите”.
у него была замечательная и тоже чем-то непристойная прическа: жидкие, черные волосы, ровно приглаженные и разделенные пробором не совсем посредине головы, но и не сбоку.
крупные уши, простые мужские глаза, толстый, желтоватый нос и влажная улыбка дополняли общее приятное впечатление.
из передней направо был короткий проход, сразу сворачивавший под прямым углом направо же и в виде зачаточного коридора упиравшийся в полуоткрытую дверь кухни.
оглянулась и замерла перед нами маленькая, продолговатая комната, с крашенными вохрой стенами, столом у окна, кушеткой вдоль одной стены и шкапом у другой.
теперь, если разрешите...” он сильно столкнулся с федором константиновичем, повернувшись в узком проходе, и, виновато охнув, схватил его за плечо.
“вот и все, — сказал щеголев, осторожно затворив дверь, — видите, — уютно, по-семейному, все у нас небольшое, но все есть.
за комнату будем у вас по знакомству брать столько же, сколько у мадам абрамовой, притеснять не будем, будете жить, как христос за пазухой”, — и щеголев сочно рассмеялся.
“да, мне комната, кажется, подходит, — сказал федор константинович, стараясь на него не глядеть, — я собственно хотел бы уже в среду въехать”.
не знаю, перечту ли когда наброски и выписки, уже сунутые под белье в чемодан, но знаю, что никогда, никогда сюда не загляну боле.
по оконному стеклу ползла вверх муха, нетерпеливо срывалась, полупадала, полулетела вниз, словно что-то тряся, и опять принималась ползти.
дом насупротив, который он в позапрошлом апреле застал в лесах, теперь очевидно опять требовал ремонта: у панели лежали заготовленные доски.
он вынес вещи, пошел проститься с хозяйкой, в первый и последний раз пожал ее руку, оказавшуюся сухой, сильной, холодной, отдал ей ключи и вышел.
расстояние от старого до нового жилья было примерно такое, как, где-нибудь в россии, от пушкинской — до улицы гоголя.
глава третья каждое утро, в начале девятого, один и тот же звук за тонкой стеной, в аршине от его виска, выводил его из дремоты.
это был чистый, круглодонный звон стакана, ставимого обратно на стеклянную полочку; после чего хозяйская дочка откашливалась.
к ним навстречу шли другие, темно-тяжелые, с пришлепом: это марианна николаевна спешила на кухню варить дочке кофе.
было слышно, как сначала газ не брал спички, шумно лопаясь; укрощенный, вспыхивал и ровно шипел.
как иные говорят с южным или московским акцентом, так мать и дочь неизменно говорили между собой с произношением ссоры.
голоса были схожи, оба смуглые и гладкие, но один был грубее и как бы теснее, другой — вольнее и чище.
в редеющей местами дремоте он различал звуки уборки; стена вдруг рушилась на него: это половая щетка поехала и хлопнулась у его двери.
обычно же, около десяти марианна николаевна в свою очередь занимала ванную, а после нее, уже харкая на ходу, туда следовал иван борисович.
к половине одиннадцатого все в доме стихало: марианна николаевна уходила за хозяйственными покупками, щеголев — по своим темным делам.
федор константинович погружался в блаженную бездну, в которой теплые остатки дремоты мешались с чувством счастья, вчерашнего и предстоящего.
[грек из одессы, еврей из варшавы, юный корнет и седой генерал, — каждый искал в ней любви и забавы и на груди у нее засыпал.
я ничего не помню из этих пьесок, кроме часто повторяющегося слова “экстаз”: которое уже тогда для меня звучало как старая посуда: “экс-таз”.
мой отец мало интересовался стихами, делая исключение только для пушкина: он знал его, как иные знают церковную службу, и, гуляя, любил декламировать.
мне иногда думается, что эхо “пророка” еще до сих пор дрожит в каком-нибудь гулко-переимчивом азиатском ущелье.
его ошибка заключалась не в том, что он свально охаял всю “поэзию модерн”, а в том, что он в ней не захотел высмотреть длинный животворный луч любимого своего поэта.
она была не умна, малообразованна, банальна, то есть полной твоей противоположностью... нет, нет, я вовсе не хочу сказать, что я ее любил больше тебя, или что ее свидания были счастливее наших вечерних встреч с тобой...
вследствие, вероятно, слабой моторности моей молодой роликовой лирики, глаголы и прочие части речи менее занимали меня.
свечи, плечи, встречи и речи создавали общую атмосферу старосветского бала, венского конгресса и губернаторских именин.
“деревья” скучно стояли в паре с “кочевья”, — как в наборной игре “городов”, швеция была представлена только двумя городами (а франция, та, — двенадцатью!).
“ветер” был одинок — только вдали бегал непривлекательный сеттер, — да пользовалась его предложным падежом крымская гора, а родительный — приглашал геометра.
были и редкие экземпляры — с пустыми местами, оставляемыми для других представителей серии, вроде “аметистовый”, к которому я не сразу подыскал “перелистывай” и совершенно неприменимого неистового пристава.
прощание навеки: в зимний день с крупным снегом, валившим с утра, всячески — и отвесно, и косо, и даже вверх.
на вокзале была мерзкая, животная суета: это было время, когда щедрой рукой сеялись семена цветка счастья, солнца, свободы.
невозможно определить (но, кажется, это случилось уже за границей) точный срок перемены в отношении к стихотворчеству, — когда опротивела мастерская, классификация слов, коллекция рифм.
сами по себе они не были ни плохи, ни хороши, но их соединение по группам, круговая порука рифм, раздобревшие ритмы, — все это делало их страшными, гнусными, мертвыми.
раз были вещи, которые ему хотелось высказать так же естественно и безудержно, как легкие хотят расширяться, значит должны были найтись годные для дыхания слова.
первое чувство освобождения шевельнулось в нем при работе над книжкой “стихи”, изданной вот уже больше двух лет тому назад.
он представлял себе некоторое помещение, полное этих людей (вроде собрания акционеров, — “читателей годунова-чердынцева”), и все они были похожи друг на друга, с вдумчивыми глазами и белой книжечкой в ласковых руках.
всего этого он сейчас не видел, но все это было тут: небольшое общество предметов, приученное к тому, чтобы становиться невидимым и в этом находившее свое назначение, которое выполнить только и могло оно при наличии определенного состава.
он был исполнен блаженнейшего чувства: это был пульсирующий туман, вдруг начинавший говорить человеческим голосом.
люби лишь то, что редкостно и мнимо, что крадется окраинами сна, что злит глупцов, что смердами казнимо; как родине, будь вымыслу верна.
ты полу-мнемозина, полу-мерцанье в имени твоем, — и странно мне по сумраку берлина с полувиденьем странствовать вдвоем.
есть у меня сравненье на примете, для губ твоих, когда целуешь ты: нагорный снег, мерцающий в тибете, горячий ключ и в инее цветы.
ночные наши, бедные владения, — забор, фонарь, асфальтовую гладь — поставим на туза воображения, чтоб целый мир у ночи отыграть!
в звуках готовившегося на кухне обеда был неприятный упрек, а перспектива умывания и бритья казалась столь же близкой и невозможной, как перспектива у мастеров раннего средневековья.
стихотворное похмелье, уныние, грустный зверь... вчера забыл сполоснуть бритвенный снарядик, между зубцами — каменная пена, ножик заржавел, а другого нет.
щеголев хлопнул водочки, засунул салфетку за воротник и начал хлебать, приветливо и опасливо поглядывая на падчерицу.
она медленно размешала в борще белый восклицательный знак сметаны, но затем, пожав плечом, отставила тарелку.
марианна николаевна с мрачно-обиженным выражением на полном, кустарно накрашенном лице вернулась с кухни.
названия стран и имена их главных представителей обращались у него вроде как в ярлыки на более или менее полных, но по существу одинаковых сосудах, содержание которых он переливал так и этак.
только федор константинович успел убрать постельное белье с кушетки, как к нему явился ученик, толстый, бледный юноша в роговых очках, с вечным пером в грудном кармане.
учась в берлинской гимназии, бедняга настолько пропитался местным бытом, что и в английской речи делал те же невытравимые ошибки, которые сделал бы кегельноголовый немец.
вместе с тем, он изъяснялся довольно свободно и только потому обратился к помощи репетитора, что хотел на выпускном экзамене получить высший балл.
это узаконенное счастье игриво складывалось, под аккомпанимент первоклассной танцевальной музыки, из различных предметов технической роскоши.
над порталом кинематографа было вырезано из картона черное чудовище на вывороченных ступнях с пятном усов на белой физиономии под котелком и гнутой тростью в отставленной руке.
федор константинович взобрался, кондуктор, замешкав на империале, сверху бахнул ладонью по железу борта, тем давая знать шоферу, что можно трогаться дальше.
я просто бедный молодой россиянин, распродающий излишек барского воспитания, а в свободное время пописывающий стихи, вот и все мое маленькое бессмертие.
а иногда он завидовал простому любовному быту других мужчин и тому, как они, должно быть, посвистывают, разуваясь.
через несколько шагов он заметил кончеева, читавшего на тихом ходу подвал парижской “газеты” с удивительной, ангельской улыбкой на круглом лице.
было и несколько старых петербургских гравюр, — одна на зеркальный выворот, с перестановкой ростральной колонны по отношению к соседним зданиям.
он развернул литературный номер парижской “газеты” и с холодком внезапного волнения увидел большой фельетон христофора мортуса, посвященный “сообщению”.
“а вдруг бранит?” — с безумной надеждой успел подумать он, уже, впрочем, слыша в ушах, вместо мелодии хулы, мчащийся гул оглушительных похвал.
получалось нечто вроде тех черных спиралей на картонных кругах, которые, в безумном стремлении обратиться в мишень, бесконечно вращаются в витринах берлинских мороженников.
он вспомнил давешнюю улыбку кончеева — над этими строками, конечно, — и подумал, что эта улыбка могла бы отнестись и к нему, годунову-чердынцеву, заключившему с критиком завистливый союз.
он еще просмотрел еженедельный иллюстрированный журнальчик, выходивший в варшаве, и нашел рецензию на тот же предмет, но совсем другого пошиба.
другими словами, если бы, скажем, гоголь приходился ему современником, и линев о нем писал, то он прочно остался бы при невинном убеждении, что хлестаков — ревизор в самом деле.
небеса опирались на снежные плечи отчизны — и это было так, словно голос скрипки вдруг заглушил болтовню патриархального кретина.
не только отменно разбираясь в задачах, но будучи в высшей мере одарен способностью к их составлению, он в этом находил и отдых от литературного труда, и таинственные уроки.
начиналось с того, что, вдали от доски (как в другой области — вдали от бумаги) и при горизонтальном положении тела на диване (т.
грубая мощь ферзя превращалась в изысканную силу, сдерживаемую и направляемую системой сверкающих рычагов; умнели пешки; кони выступали испанским шагом.
редактор берлинской “газеты”, наладив связь с малочитаемым английским журналом, помещал в нем еженедельную статью о положении в советской россии.
прозевав остановку, он все же успел выскочить у сквера, сразу повернув на каблуках, как обыкновенно делает человек, резко покинувший трамвай, и пошел мимо церкви по агамемнонштрассе.
дело было под вечер, небо было безоблачно, неподвижное и тихое сияние солнца придавало какую-то мирную, лирическую праздничность всякому предмету.
велосипед, прислоненный к желтоосвещенной стене, стоял слегка изогнуто, как пристяжная, но еще совершеннее его самого была его прозрачная тень на стене.
на всех балкончиках, коими дом был многоярусно опоясан, что-то зеленело и цвело, и только щеголевский был неопрятно пуст, с сиротливым горшком на борту и каким-то проветриваемым висельником в молевых мехах.
еще в самом начале своего пребывания на этой квартире федор константинович, полагавший, что ему нужен по вечерам полный покой, выговорил себе право получать ужин в комнату.
на столе, среди книг, его ждали теперь два серых бутерброда с глянцевитой мозаикой колбасы, чашка остывшего, отяжелевшего чая и тарелка розового киселя (утрешнего).
вдруг ему стало обидно — отчего это в россии все сделалось таким плохоньким, корявым, серым, как она могла так оболваниться и притупиться?
или в старом стремлении “к свету” таился роковой порок, который по мере естественного продвижения к цели становился все виднее, пока не обнаружилось, что этот “свет” горит в окне тюремного надзирателя, только и всего?
вдали какие-то большие часы, местоположение которых он все обещал себе определить, но всегда забывал это сделать, тем более, что за слоем дневных звуков их не бывало слышно, медленно пробили девять.
она была в коротком летнем платье ночного цвета — цвета фонарей, теней, стволов, лоснящейся панели: бледнее рук ее, темней лица.
в разговорах с ней можно было обходиться без всяких мостиков, и не успевал он заметить какую-нибудь забавную черту ночи, как уже она указывала ее.
а через час-другой он встречался с ней за столом, и все восстанавливалось, и он снова понимал, что, не будь ее, не было бы этого утреннего тумана счастья.
он расписался, хотел было поставить дату, но почему-то подумал, что в этом она может усмотреть вульгарную многозначительность.
и в то самое мгновение, когда он решил больше не прислушиваться и нераздельно заняться гоголем, федор константинович быстро встал и вошел в столовую.
в растворенную дверь был виден маленький, бесплодный балкон, и слышалось жестяное позванивание да пощелкивание подпрыгивающих капель, — шел крупный, теплый апрельский дождь.
она продолжала возиться с чулком на грибе, и, не поднимая глаз, но быстро и хитро улыбнувшись, сказала: “а я знаю, что вы жили на танненбергской семь, я часто бывала там”.
потное, бледное, напряженно-оскаленное лицо игрока во весь рост, собирающегося на полном бегу со страшной силой шутовать по голу.
мятая, промокшая фиолетовая фуфайка, местами обтягивая стан, низко находит на забрызганные трусики, и на ней видна идущая по некой удивительной диагонали мощная складка.
он забирает мяч сбоку, подняв одну руку, пятерня широко распялена — соучастница общего напряжения и порыва.
глядящий на эту картину уже слышал свист кожаного снаряда, уже видел отчаянный бросок вратаря.
еще через несколько дней вечером, он из своей комнаты подслушал сердитый разговор — о том, что сейчас должны прийти гости, и что пора зине спуститься вниз с ключом.
“отперто”, — сказала она, но он остановился и оба стали смотреть сквозь стекло на темную, подвижную ночь, на газовый фонарь, на тень решетки.
сквозь стекла пепельный свет с улицы обливал их обоих, и тень железного узора на двери изгибалась через нее и продолжалась на нем наискось, как портупея, а по темной стене ложилась призматическая радуга.
“тогда давайте...” — начал он, но тут выросли за дверью коренастый полковник касаткин и его высокая, выцветшая жена.
опять же в ее передаче, ее встречи с ним проходили без всякого выражения влюбленности, и оттого что она не упоминала ни об одном поцелуе, выходило, что это была просто бесконечная череда нудных разговоров.
зина клялась, что никогда не любила его, что тянула с ним вялый роман по безволию, и что продолжала бы тянуть, не случись федора константиновича.
дома она держалась так, что дико было представить себе вечернюю встречу с этой чужой, хмурой барышней, но это не было притворством, а тоже своеобразным видом прямоты.
когда он однажды, шутя, задержал ее в коридорчике, она побледнела от гнева и не явилась на свидание, а затем заставила его клятвенно обещать, что это никогда не повторится.
если бывало мучительно знать порою, что зина одна в квартире, и по уговору к ней не выходить, было совсем в другом роде мучительно, когда один в доме оставался щеголев.
неотвратимо раздавался зловещий, деликатный стук, и, бочком, ужасно улыбаясь, втискивался в комнату борис иванович.
я вам не помешал?” — спрашивал он, видя, что федор константинович пластом лежит на кушетке, и затем, весь войдя, плотно прикрывал за собой дверь и садился у него в ногах, вздыхая.
в области литературы он высоко ставил “l’homme qui assassina” [“человек, который убил” (франц.).] клода фаррера, а в области философии — “протоколы сионских мудрецов”.
однажды, заметив исписанные листочки на столе у федора константиновича, он сказал, взяв какой-то новый, прочувствованный тон: “эх, кабы у меня было времячко, я бы такой роман накатал...
каково?” — и борис иванович, обратя в сторону темные глаза, надул губы и издал меланхолический лопающийся звук.
в течение некоторого времени после кончины ее отца, к ним, по привычке, продолжали ходить прежние знакомые и родственники с отцовской стороны; но мало-помалу они редели, отпадали...
и только одна старенькая чета долго еще являлась, — жалея марианну николаевну, жалея прошлое и стараясь не замечать, как щеголев уходит к себе в спальню с чаем и газетой.
кэзебир подобострастно благоговел перед состоятельными клиентами (впрочем, благоговели все трое), а когда сердился на зину, говорил, что она слишком задается.
die gnadige frau).] (“барыня звонили”, “барыня просили”); вообще же кичился величавым незнанием того, что в конторе творится, хотя на самом деле знал через хамекке все, до последней кляксы.
так как тут необходима известная единообразность, было бы хорошо, если бы вы твердо решили, какой системы желаете придерживаться, чтобы затем от нее не уклоняться.
она была малообразованна, строила жизнь на двух-трех общепринятых понятиях, но руководствовалась какими-то своими частными правилами в обращении с французским языком.
зине приходилось заниматься не только переводами, но так же, как и всем остальным машинисткам, переписыванием длинных приложений, представляемых суду.
“тебе только смешно, — сердито говорила зина, — но, честное слово, я больше не могу, не могу, — и я бы тотчас всю эту мразь бросила, если б не знала, что в другой конторе будет такая же мразь или хуже.
только без ангелов, — а если уж ангел, то с громадной грудной клеткой и с крыльями, как помесь райской птицы с кондором, и душу младую чтоб нес не в объятьях, а в когтях”.
знаешь, что больше всего поражало самых первых русских паломников по пути через европу?” “музыка?” “нет, — городские фонтаны, мокрые статуи”.
пьешь воду, а рядом с тобой король эдуард, прекрасный, видный мужчина... костюм из настоящего английского сукна...
мне нечего тебе говорить, как я люблю твои стихи, но они всегда не совсем по твоему росту, все слова на номер меньше, чем твои настоящие слова”.
и потом, не забудь, мы как-нибудь должны встретиться в тиргартене, в розариуме, там где статуя принцессы с каменным веером”.
скажите, вы сегодня вечером свободны?”), то “8х8” с собой не захватил: в этом журнальчике уже была для него сентиментальная драгоценность, воспоминание встречи.
горяинов, тот молчал, держа руки сцепленными на животе, и только изредка странно поднимал мясистый подбородок и тонко откашливался, точно кого-то призывал.
весь его облик вызывал почему-то такие ассоциации, как, например: департамент, селянка, галоши, снег “мира искусства” идет за окном, столп, столыпин, столоначальник.
“ответ по меньшей мере загадочный”, — заметил инженер керн и, блеснув голыми стеклами пенсне, попытался раздавить орех в ладонях.
в наше страшное время, когда у нас попрана личность и удушена мысль, для писателя должно быть действительно большой радостью окунуться в светлую эпоху шестидесятых годов.
откровенно говоря, мне самой было бы не очень интересно восстанавливать все, что я чувствовала по этому поводу, когда была курсисткой”.
александр яковлевич слегка откинулся в креслах и, дергая лицом, мигая, то улыбаясь, то потухая опять, сказал так: “а вот я все-таки приветствую мысль федора константиновича.
утилитаризм, отрицание искусства и прочее, — все это лишь случайная оболочка, под которой нельзя не разглядеть основных черт: уважения ко всему роду человеческому, культа свободы, идеи равенства, равноправности.
мало того, я утверждаю, что критик он был превосходный, — вдумчивый, честный, смелый... нет, нет, это прекрасно, — непременно напишите!”
в медицине чехов не оставил ни малейшего следа, музыкальные композиции руссо — только курьезы, а между тем никакая история русской литературы не может обойти чернышевского.
но я другого не понимаю, — быстро продолжала она, — какой федору константиновичу интерес писать о людях и временах, которых он по всему своему складу бесконечно чужд?
но если ему, скажем просто, хочется вывести на чистую воду прогрессивных критиков, то ему не стоит стараться: волынский и айхенвальд уже давно это сделали”.
молодой писатель заинтересовался одной из важнейших эр русской истории и собирается написать художественную биографию одного из ее самых крупных деятелей.
“а кончеева как выбранили на прошлой неделе, — читали?” — спросил инженер керн, и разговор принял другой оборот.
на улице, когда федор константинович прощался с горяиновым, тот задержал его руку в своей большой, мягкой руке и, прищурившись, сказал: “а шутник вы, доложу я вам, голубчик.
всего доброго, покойной ночи”, — и он ушел своей тихой, тяжелой походкой, опираясь на палку и слегка приподняв одно плечо.
но теперь, наученный опытом, он в пользовании источниками не допускал прежней неряшливости и снабжал малейшую заметку точным ярлыком ее происхождения.
по мере изучения предмета он убеждался, что для полного насыщения им необходимо поле деятельности расширить на два десятилетия в каждую сторону.
а какими метафизическими монстрами оборачивались иной раз самые тверезые суждения этих материалистов о том или другом предмете, точно слово мстило им за пренебрежение к нему!
отсюда был прямой переход к современному боевому лексикону, к стилю стеклова (“...разночинец, ютившийся в пoрах русской жизни...
он читал помяловского (честность в роли трагической страсти) и находил там компот слов: “малиновые губки, как вишни”.
такой метод оценки, доведенный до крайности, был бы еще глупее, чем подход к писателям и критикам, как к выразителям общих мыслей.
что же с того, если не нравился сухощоковскому пушкину бодлер, и правильно ли осудить прозу лермонтова, оттого что он дважды ссылается на какого-то невозможного “крокодила” (раз в серьезном и раз в шуточном сравнении)?
федор константинович остановился вовремя, и приятное чувство, что он открыл легко применимый критерий, не успело испортиться от приторности злоупотреблений.
постепенно, от всех этих набегов на прошлое русской мысли, в нем развивалась новая, менее пейзажная, чем раньше, тоска по россии, опасное желание (с которым успешно боролся), в чем-то ей признаться, и в чем-то ее убедить.
зима, как большинство памятных зим, и как все зимы, вводимые в речь ради фразы, выдалась (они всегда “выдаются” в таких случаях) холодная.
“очень чудно, только по-моему так по-русски нельзя”, — говорила зина, и, поспорив, он исправлял гонимое ею выражение.
чернышевского она сокращенно называла чернышом и настолько свыклась с его принадлежностью федору и отчасти ей, что подлинная его жизнь в прошлом представлялась ей чем-то вроде плагиата.
ее совершенно не занимало, прилежно ли автор держится исторической правды, — она принимала это на веру, — ибо, если бы это было не так, то просто не стоило бы писать книгу.
а иногда, когда набиралось хотя бы трое посетителей, за пианино в углу садилась старая таперша в пенсне и как марш играла оффенбаховскую баркароллу.
федор константинович танцевал плохо, немецкой богемы не переносил, а кроме того, наотрез отказывался превращать фантазию в мундир, к чему в сущности сводятся бальные маскарады.
когда он опять взглянул на часы, был третий час утра, знобило, в комнате все было мутно от табачного дыма.
спустя месяц, в понедельник, перебеленную рукопись он понес васильеву, который еще осенью, зная о его изысканьях, полупредложил ему напечатать “жизнь чернышевского” в издательстве, прикосновенном к “газете”.
мне решительно все равно, талантливы вы или нет, я только знаю, что писать пасквиль на человека, страданиями и трудами которого питались миллионы русских интеллигентов, недостойно никакого таланта.
я знаю, что вы меня не послушаетесь, но все-таки (и васильев, поморщившись от боли, взялся за сердце) я как друг прошу вас, не пытайтесь издавать эту вещь, вы загубите свою литературную карьеру, помяните мое слово, от вас все отвернутся”.
вечером он был приглашен к чернышевским, но александра яковлевна в последнюю минуту его отменила: ее муж “лежал в гриппе” с очень высокой температурой.
“первый клин боком, — как сострил бы твой вотчим”, — ответил он на ее вопрос о книге и (как писали в старину) передал ей вкратце разговор в редакции.
он, между тем, беззаботно занялся сочинением шахматных задач, рассеянно ходил на уроки и ежедневно звонил чернышевской: у александра яковлевича грипп перешел в острое воспаление почек.
допускается, что некто физик сумел разыскать среди абсолют-немыслимой суммы атомов, из которых скомпоновано все, фатальный атом тот, к которому применяется наше рассуждение.
это есть тайна мира, формула абсолют-бесконечности, но сделав таковое открытие, человеческая личность больше не может гулять и разговаривать.
это он обращается к одной малютке, своей подруге жизни”, — снисходительно-добродушно добавил буш, пожав могучим плечом.
дайте мне ваш телефон-нумер, я завтра с ним свижусь, — и если он в принципе соглашается, то пробегу ваш манускрипт и, смею надеяться, что рекомендую его самым льстивым образом”.
“какая чушь”, — подумал федор константинович, а потому был весьма удивлен, когда, на другой же день, добряк действительно позвонил.
издатель оказался полненьким, с жирным носом, мужчиной, чем-то напоминавшим александра яковлевича, с такими же красными ушами и черными волосиками по бокам отшлифованной лысины.
аванса он не давал никакого, с первой тысячи проданных экземпляров предлагал пять процентов, но зато со следующей доводил авторские до тридцати, что показалось федору константиновичу и справедливым, и щедрым.
он направился к конторе, где служила зина; против этого черного дома, с добрым выражением окон наклоненного к нему, он нашел пивную, ею указанную.
“нет, не берет”, — сказал федор константинович, внимательно, с наслаждением, следя за угасанием ее лица, играя своей властью над ним, предвкушая восхитительный свет, который он сейчас вызовет.
чтоб ни сказал потомок просвещенный, все так же на ветру, в одежде оживленной, к своим же истина склоняется перстам, с улыбкой женскою и детскою заботой как будто в пригоршне рассматривая что-то, из-за плеча ее невидимое нам.
сонет — словно преграждающий путь, а может быть, напротив, служащий тайной связью, которая объяснила бы все, — если бы только ум человеческий мог выдержать оное объяснение.
кроме того некто соколовский занимался с ним по-польски, а местный торговец апельсинами преподавал ему персидский язык, — и соблазнял табачным курением.
он был бы, как и отец, священником и достиг бы, поди, высокого сана, — ежели бы не прискорбный случай с майором протопоповым.
гавриил поспешил записать в метрических книгах незаконнорожденным; между тем оказалось, что свадьбу справили, без шума, правда, но честно, за сорок дней до рождения ребенка.
“вот как вознаграждаются труды бедных священников”, — повторяла в сердцах попадья, — и николе решено было дать образование гражданское.
золотые очки властителя дум, — во дни, когда “современник” проникал в самую сказочную глушь россии.
она в дальнейшем развивается так: христос умер за человечество, ибо любил человечество, которое я тоже люблю, за которое умру тоже.
ведь бедность порождает порок; ведь христу следовало сперва каждого обуть и увенчать цветами, а уж потом проповедовать нравственность.
биографы размечают евангельскими вехами его тернистый путь (известно, что чем левее комментатор, тем питает большую слабость к выражениям вроде “голгофа революции”).
и в некрасовском стихотворении — опять о распятии, о том, что чернышевский послан был “рабам (царям) земли напомнить о христе”.
исходя из положения, — что температура есть нечто вечное… — но позвольте, кто это, кто это тут кропотливо записывает шифром кропотливые соображения?
мать ходила на поклон к профессорам, дабы их задобрить: ее голос приобретал льстивые переливы, и постепенно она начинала сморкаться.
его письма к родным — письма юноши примерного: услужливая доброта заместо воображения подсказывала ему, что именно другому мило.
свадьба друга произвела на нашего двадцатилетнего героя одно из тех чрезвычайных впечатлений, которые среди ночи сажают юношу в одном белье за дневник.
эта чужая свадьба, столь взволновавшая его, была сыграна 19 мая 1848 года; в тот же день шестнадцать лет спустя состоялась гражданская казнь чернышевского.
затем, во дни ссылки, и особенно в вилюйском остроге… — но стоп: тема слез непозволительно ширится... вернемся к отправной ее точке.
в голубом гробу лежит восковой юноша, а студент татаринов, ухаживавший за больным, но едва знавший его прежде, с ним прощается, долго смотрит, целует его, и смотрит опять, без конца...
студент чернышевский, это записывая, сам изнемогает от нежности; страннолюбский же, комментируя данные строки, проводит параллель между ними и горестным гоголевским отрывком “ночи на вилле”.
подробно мечтая о том, как у лободовского, пред которым искренне преклоняется, разовьется чахотка, и о том как надежда егоровна останется молодой вдовой, беспомощной, обездоленной, он преследует особую цель.
подставной образ нужен ему, чтобы оправдать свою влюбленность, заменив ее жалостью к жертве, то есть подведя под влюбленность утилитарную основу.
самая красота бедной женщины еще под сомнением; и метод, который чернышевский избрал, чтобы прелесть ее проверить, предопределил все дальнейшее его отношение к понятию прекрасного.
сначала он установил лучший образчик грации надежды егоровны: случай поставил для него живую картину в идиллическом роде, хотя и несколько громоздкую.
свеча стояла на чайном столе... и свет падал на нее хорошо довольно, то есть полусвет, потому что она была в тени от мужа, но ясный”.
николай гаврилович смотрел внимательно, стараясь отыскать что-нибудь, что было бы не так; грубых черт не нашел, однако еще колебался сомнением.
он постоянно сличал ее черты с чертами других женщин, но несовершенство его зрения препятствовало добыче живых особей, необходимых для сравнения.
волей-неволей пришлось обратиться к красоте, пойманной и запечатленной другими, к препаратам красоты, то есть к женским портретам.
у калабрийской красавицы на гравюре не вышел нос: “особенно не удалась переносица и части, лежащие около носа, по бокам, где он поднимается”.
отсюда важный вывод: жизнь милее (а значит лучше) живописи, ибо что такое живопись, поэзия, вообще искусство в самом чистом своем виде?
и действительно, как же не предпочесть всему этому вздору честное описание современного быта, гражданскую горечь, задушевные стишки?
такие же, очень точно вычисленные, но ребячески нелепые планы ссыльный чернышевский, старик чернышевский придумывает для достижения трогательнейших целей.
так политика, литература, живопись, даже вокальное искусство приятно сплетались с любовными переживаниями николая гавриловича (вернулись к исходной точке).
это не столько пролетарское целомудрие, сколько естественное пренебрежение, с которым подвижник относится к покусыванию несменяемой власяницы и оседлых блох.
найдя в бумажном мешочке за окном лимон, он попытался кляксы вывести, но только испачкал лимон, да подоконник, где оставил зловредные нитки.
вообще же был смирный, открытый обидам, — но втайне чувствовал себя способным на поступки “самые отчаянные, самые безумные”.
не знаю, найдется ли готовый пирог из грецких орехов, — на мой вкус это самый лучший пирог, марья алексеевна”.
но будущему воспоминанию наперекор, кондитерские прельщали его вовсе не снедью, — не слоеным пирожком на горьком масле, и даже не пышкой с вишневым вареньем; журналами, господа, журналами, вот чем!
так, у вольфа “последние оба раза вместо булки его (читай: вольфа) пил кофе с пятикопеечным калачом (читай: своим), в последний раз не таясь” — т.
в первый из этих двух последних разов (щепетильная обстоятельность его дневника вызывает в мозжечке щекотку) таился, не зная как примут захожее тесто.
здесь уместен стишок некрасова: “питаясь чуть не жестию, я часто ощущал такую индижестию, что умереть желал.
его дневник, особенно за лето и осень 49-го года, содержит множество точнейших справок относительно того, как и где его рвало.
однажды он бросился за большой нуждой в дом на гороховой (следует многословное, со спохватками, описание расположения дома) и уже оправлялся, когда “какая-то девушка в красном” отворила дверь.
“понравилась мне эта девушка, понравилась... я пошел шагах в трех сбоку и любовался... они были, очевидно, очень знатные люди.
толпа расступалась... мне было вовсе свободно идти в шагах трех, не спуская взгляда с той девушки (бедненький сателлит!).
задира, жеманница, “мишень и краса провинциального бала”, по слову безымянного современника, она шумом своих голубых шу [здесь: пышный бант (от франц.
“смотрите, какая прелестная ручка”, — говорила она, к его запотевшим очкам ручку протягивая — смуглую, голую, с блестящим пушком.
“вам бы жить в париже”, — сказал он истово, стороной узнав, что она “демократка”; париж, однако, представлялся ей не очагом наук, а королевством лореток, так что она обиделась.
увлекающийся стеклов называет “ликующим гимном любви” это единственное в своем роде произведение, — напоминающее скорее всего добросовестнейший доклад.
“если когда-нибудь, — писал он далее, — молва запятнает ваше имя, так что вы не будете надеяться иметь другого мужа...
он не умел полькировать ловко и плохо танцевал гроссфатер, но зато был охоч до дурачеств, ибо даже пингвин не чужд некоторой игривости, когда, ухаживая за самочкой, окружает ее кольцом из камушков.
“как вы смеете!” пингвин принимал “серьезный, унылый вид, потому что в самом деле могло случиться, что сказал что-нибудь такое, чем другая на ее месте оскорбилась бы”.
по праздникам он озорничал в божием храме, смеша невесту, — но напрасно марксистский комментатор видит в этом “здоровую кощунственность”.
сын священника, николай чувствовал себя в церкви, как дома (королевич, венчающий кота отцовской короной, отнюдь не выражает этим сочувствия к народовластию).
тем не менее его можно упрекнуть в насмешке над крестоносцами, оттого что мелком он по очереди ставил всем на спине крест: знак поклонников ольги сократовны, страдающих по ней.
а несколько лет спустя, при аресте, забран был этот дневник, написанный ровным, хвостатеньким почерком и зашифрованный домашним способом, с сокращениями вроде “слабь!
сидя в крепости и зная, что опасный дневник разбирается, он спешил посылать сенату “образцы своей черновой работы”, т.
посему он выражал негодование, что дается юридическое значение сценам выдуманным: “я ставлю себя и других в разные положения и фантастически развиваю...
в те годы в провинции он держался, по-видимому, довольно неосторожно, людей степенных, юношей богобоязненных пугая резкостью взглядов и развязностью манер.
гораздо менее успешно, чем в саратове, было его учительство по перемещении в петербург, где в течение нескольких месяцев 54-го года он преподавал во втором кадетском корпусе.
оборотясь к офицеру, он его остановил прикосновением кисти и со сдержанным раздражением сказал, взглянув поверх очков: “а теперь вам сюда нельзя-с”.
далее, все двадцать лет сибирского одиночества, он лечился этой мечтой; но, познакомившись за год до смерти со словарем брокгауза, увидел в нем ее воплощение.
тогда он возжаждал брокгауза перевести (а то “напихают туда всякой дряни, вроде мелких немецких художников”), почитая такой труд венцом всей своей жизни; оказалось, что и это уже предпринято.
наведем сюда свет: двадцать первого декабря 53 года николай гаврилович сообщал, что, по словам знающих женщин, жена зачала.
все же она забеременела вновь, — “как-то по нашим грехам, против моей воли”, — писал он, жалуясь и томясь, некрасову… нет, что-то другое, сильнее, чем боязнь за жену, томило его.
и жена и младенец виктор выжили; а в декабре 58 года она вновь чуть не умерла, производя на свет третьего сына, мишу.
канашечку очень жаль, — и очень мучительны, верно, были ему молодые люди, окружавшие жену и находившиеся с ней в разных стадиях любовной близости, от аза до ижицы.
легкомыслие превращено в свободомыслие, а уважению к бойцу-мужу (которое она и в самом деле испытывала к нему, но попусту) дана власть над всеми ее другими чувствами.
из типографии волгин забежал в оперу и тщательно стал осматривать в бинокль сперва одну сторону зала, потом другую; вот остановился, — и слезы нежности потекли из-под стекол.
он пришел проверить, правда ли его жена, сидящая в ложе, милее и наряднее всех, — совершенно так же как автор в молодости сравнивал лободовскую с “женскими головками”.
“налетели, как мухи на падаль”, — фыркал тургенев, который должно быть чувствовал себя задетым в качестве “поклонника прекрасного”, — хотя сам был не прочь мухам угождать.
из олеографических волн “поэзии” рождалось (как мы уже видели) пышногрудая “роскошь”; “фантастическое” принимало грозный экономический оборот.
а там, бедный труженик...” связь найдена, антитеза добыта; с большой обличительной силой и обилием предметов обстановки, николай гаврилович вскрывает всю их безнравственность.
д. (и, подумавши, он разгромил поэта никитина, но не потому, собственно, что тот слагал стихи дурно, а за то, что он, воронежский житель, не имел ровно никакого права писать о мраморах и парусах).
немецкий педагог кампе, сложив ручки на животе, говаривал: “выпрясть пфунт шерсти полезнее нежели написать том стихоф”.
вот и мы с такой же солидной серьезностью досадуем на поэта, на здорового человека, который лучше бы ничего не делал, а занимается вырезыванием пустячков “из очень милой цветной бумаги”.
так розовый плащ торреадорши на картинке монэ больше раздражал буржуазного быка, чем если бы он был красным.
“лобачевского знала вся казань, — писал он из сибири сыновьям, — вся казань единодушно говорила, что он круглый дурак... что такое “кривизна луча”, или “кривое пространство”?
писал это серьезно, и над ним хохотали до боли в боках” (фета, как и толстого, он не терпел; в 56 году, любезничая с тургеневым — ради “современника”, — он ему писал, “что никакие “юности”, ни даже стихи фета...
любовь к общему (к энциклопедии), презрительная ненависть к особому (к монографии) и заставляли его упрекать дарвина в недельности, уоллеса в нелепости (“...
у самого чернышевского был в этом смысле какой-то опасный размах, какое-то разудалое и самоуверенное “все сойдет”, бросающее сомнительную тень на достоинства как раз специальных его трудов.
“общий интерес” он понимал, однако, по-своему: исходил из мысли, что больше всего читателя интересует “производительность”.
чрезвычайно знаменательна в отношении ко всему этому попытка чернышевского доказать (“современник” 56 г.), что трехдольный размер стиха языку нашему свойственнее, чем двухдольный.
ибо как раз в приведенных отрывках целые куски фраз звучат наподобие белого стиха, белой кости среди размеров, т.
так ли уж все обстоит благополучно с точки зрения математики в тех его специальных экономических трудах, разбор коих требует от исследователя почти сверхестественной любознательности?
так ли глубоки его комментарии к миллю (в которых он стремился перестроить некоторые теории “сообразно потребностям нового простонародного элемента мысли и жизни”).
или одно лишь стариковское кокетство толкает его вспоминать промахи в логарифмических расчетах о действии земледельческих усовершенствований на урожай хлеба?
в то утро он продал николаю гавриловичу (оба присели на корточки подле груды книг) неразрезанного еще фейербаха.
андрей иванович находил, что человек отличается от обезьяны только своей точкой зрения; вряд ли, однако, он изучил обезьян.
во всем этом диком вздоре есть еще свой частный смешной завиток: постоянное у “материалистов” аппелирование к дереву особенно забавно тем, что все они плохо знают природу, в частности деревья.
властители дум понять не могли живительную истину гегеля: истину, не стоячую, как мелкая вода, а, как кровь, струящуюся в самом процессе познания.
“в триаде, — говорит страннолюбский, — кроется смутный образ окружности, — правящей всем мыслимым бытием, которое в ней заключено безвыходно.
это — карусель истины, ибо истина всегда круглая; следовательно в развитии форм жизни возможна некоторая извинительная кривизна: горб истины; но не более”.
стеклов считает, что при всей своей гениальности чернышевский не мог быть равен марксу, по отношению к которому стоит-де, как по отношению к уатту — барнаульский мастеровой ползунов.
экономика в частности ему осточертела, перестав быть для него орудием борьбы, и тем самым приобретя в его сознании вид пустой забавы, “чистой науки”.
ленин считал, что чернышевский “единственный действительно великий писатель, который сумел с пятидесятых годов вплоть до 1888 (скостил ему один) остаться на уровне цельного философского материализма”.
как-то крупская, обернувшись на ветру к луначарскому, с мягкой грустью сказала ему: “вряд ли кого-нибудь владимир ильич так любил...
в широте и глубине суждений, в революционном пламени... в этом соединении огромного содержания и внешней скромности, и наконец в моральном облике обоих этих людей”.
“европейская теория утилитаризма, — говорит страннолюбский, несколько перефразируя волынского, — явилась у чернышевского в упрощенном, сбивчивом, карикатурном виде.
ему было решительно наплевать на мнения специалистов, и он не видел беды в незнании подробностей разбираемого предмета: подробности были для него лишь аристократическим элементом в государстве наших общих понятий.
но государственный строй, который должен был явиться синтезом в силлогизме, где тезисом была община, не столько походил на советскую россию, сколько на страну утопистов.
мир фурье, гармония двенадцати страстей, блаженство общежития, работники в розовых венках, — все это не могло не прийтись по вкусу чернышевскому, искавшему всегда “связности”.
“каким это новым духом повеяло, желал бы я знать, — говорил генерал зубатов, — только лакеи стали грубить, а то все осталось по-старому”.
“безобразное и безнравственное учение, отвергающее все, чего нельзя ощупать”, — содрогаясь, толкует даль это странное слово (в котором “ничто” как бы соответствует “материи”).
лицам духовного звания было видение: по невскому проспекту шагает громадный чернышевский в широкополой шляпе, с дубиной в руках.
а подпись государева, красивая, крепкая, с двумя полнокровно-могучими росчерками вверху и внизу, впоследствии оторванными бомбой!
тон “современника” становится резким, откровенным; словцо “гнусно”, “гнусность” начинает приятно оживлять страницы этого скучноватого журнала.
такие средства познания, как диалектический материализм, необыкновенно напоминают недобросовестные рекламы патентованных снадобий, врачующих сразу все болезни.
как-то в спасском первые двое, вместе с боткиным и дружининым, сочинили и разыграли домашний фарс.
любопытно, что пресловутый взвизг (“спасите” и т. д.) дан как раз чернушину, чем поощряется мысль страннолюбского о какой-то мистической связи между чернышевским и тургеневым.
“аристократы становились грубыми хамами, — замечает по этому поводу стеклов, — когда заговаривали с нисшими или о нисших по общественному положению”.
д. “вы не какой-нибудь островский или толстой, — добавлял николай гаврилович, — вы наша честь” (а “рудин” уже вышел, — два года как вышел).
дудышкин (“отечественные записки”) обиженно направлял на него свою тростниковую дудочку: “поэзия для вас — главы политической экономии, переложенные на стихи”.
недоброжелатели мистического толка говорили о “прелести” чернышевского, о его физическом сходстве с бесом (напр., проф. костомаров).
с некрасовым николай гаврилович был дружен, но не более; есть намек на какие-то денежные расчеты, которыми он остался недоволен.
вслушиваясь в эти впалые строки, в этот гортанный, рыдающий говорок: “не говори, что дни твои унылы, тюремщиком больного не зови: передо мной холодный мрак могилы, перед тобой — объятия любви!
близка моя могила…”, вслушиваясь в это, чернышевский не мог не думать о том, что напрасно жена торопится ему изменять, а близостью могилы была та тень крепости, которая уже протягивалась к нему.
подобно всем остальным нашим критикам-радикалам, падким на легкую поживу, он не селадонничал с пишущими дамами, энергично разделываясь с евдокией растопчиной или авдотьей глинкой.
в списке книг, прочитанных им в крепости, фамилия флобера написана по-французски через “о”, — и действительно, он его ставил ниже захер-мазоха и шпильгагена.
великого ничего не произведут ни в каком случае”, ибо “история не знает произведений искусства, которые были бы созданы исключительно идеей прекрасного”.
охотно повторяется шестидесятниками, но уже для тройки нужны шоссейные дороги, ибо даже русская тоска стала утилитарной.
его проза исторгла у белинского (имевшего слабость к завоеваниям техники) неожиданное и премилое сравнение печорина с паровозом, сокрушающим неосторожно попадающихся под его колеса.
мы теперь подходим к его самому уязвимому месту; ибо так уже повелось, что мерой для степени чутья, ума и даровитости русского критика служит его отношение к пушкину.
так будет, покуда литературная критика не отложит вовсе свои социологические, религиозные, философские и прочие пособия, лишь помогающие бездарности уважать самое себя.
тогда, пожалуйста, вы свободны: можете раскритиковать пушкина за любые измены его взыскательной музе и сохранить при этом и талант свой и честь.
страннолюбский проницательно сравнивает критические высказывания шестидесятых годов о пушкине с отношением к нему шефа жандармов бенкендорфа или управляющего третьим отделением фон фока.
когда чернышевский или писарев называли пушкинские стихи “вздором и роскошью”, то они только повторяли толмачева, автора “военного красноречия”, в тридцатых годах сказавшего о том же предмете: “пустяки и побрякушки”.
говоря, что пушкин был “только слабым подражателем байрона”, чернышевский чудовищно точно воспроизводил фразу графа воронцова!
составление общего плана — “в уме”, — признак того опасного дуализма, той трещины в его “материализме”, откуда выползла не одна змея, в жизни ужалившая его.
“поэтические произведения хороши тогда, когда прочитав их, каждый (разрядка моя) говорит: да, это не только правдоподобно, но иначе и быть не могло, потому что всегда так бывает”.
и вот, “кружащаяся пылинка попала в пушкинский луч, проникающий между штор русской критической мысли”, по образному и злому выражению биографа.
за это “бы” судьба, союзница муз (сама знающая толк в этой частице), ему и отомстила, — да с какой изощренной незаметностью в нарастании кары!
“вместо того, чтобы писать, он бы говорил, — продолжает чернышевский, — а если мысли эти должны бьпь известны всем, не принимавшим участия в собрании, их бы записал стенограф”.
“к тому месту, где говорится, что общество перешло из столового салона в салон, приготовленный для слушания сказки вязовского, и описывается устройство этой аудитории...
автора далеко завели раскат и обращение пушкинской идеи в жизни чернышевского; между тем новый герой, имя которого два-три раза нетерпеливо пробивалось в нашу речь, ждет своего выхода.
странно суя ее вперед с оттопыренным большим пальцем, и представляется простуженно-конфиденциальным баском: добролюбов.
дружба соединила этих двух людей вензельной вязью, которую сто веков неспособны распутать (напротив: она лишь укрепляется в сознании потомков).
“я знаю, что тут ничего нельзя добиться, — писал он приятелю, — потому что ни один разговор не обходится без того, что, хотя человек я и хороший, но уж слишком неуклюж и почти противен.
по иным донесениям из прошлого, он посетил герцена главным образом для того, чтобы переговорить об издании “современника” за границей: все предчувствовали, что его скоро закроют.
но вообще этот вояж окружен такой дымкой и так мало следа оставил в писаниях чернышевского, что хочется, вопреки факту, счесть его за апокриф.
таким образом сама жизнь (в который раз) опровергла его же аксиому: “осязаемый предмет действует гораздо сильнее отвлеченного понятия о нем”.
как бы то ни было, 26 июня 1859 года чернышевский прибыл в лондон (все думали, что он в саратове) и оставался там до 30-го.
среди тумана этих четырех дней пробивается косой луч: тучкова-огарева идет через зал в солнечный сад, неся на руках годовалую дочку в кружевной пелериночке.
он умирал позднею осенью, в 61 году; чернышевский навещал его ежедневно, а от него шел по своим, удивительно скрытым от слежки, заговорщицким делам.
по слогу они очень напоминают растопчинские ернические афишки: “так вот она какая, в исправду-то воля бывает (“мужицкий надрыв”!)...
по сведениям народовольческим, чернышевский в июле 61 года предложил слепцову и его друзьям организовать основную пятерку, — ядро “подземного” общества.
его хоронили на волковом кладбище, “в простом дубовом гробу” (гроб в таких случаях всегда прост), рядом с белинским.
“да-с, — закончил чернышевский, — тут дело не в том, господа, что цензура, кромсавшая его статьи, довела добролюбова до болезни почек.
трудно отделаться от впечатления, что чернышевский, в юности мечтавший предводительствовать в народном восстании, теперь наслаждался разреженным воздухом опасности, окружавшим его.
эту значительность в тайной жизни страны он приобрел неизбежно, с согласия своего века, семейное сходство с которым он сам в себе ощущал.
теперь, казалось, ему необходим лишь день, лишь час исторического везения, мгновенного, страстного союза случая с судьбой, чтобы взвиться.
революция ожидалась в 63 году, и в списке будущего конституционного министерства он значился премьер-министром.
таинственное “что-то”, о котором, вопреки своему “марксизму”, говорит стеклов и которое в сибири угасло (хотя и “ученость”, и “логика” и даже “непримиримость” остались), несомненно было в чернышевском и проявилось с необыкновенной силой перед самой каторгой.
“эта бешеная шайка жаждет крови, ужасов, — взволнованно говорилось в доносах, — избавьте нас от чернышевского...” “безлюдие... россыпи гор...
в россии цензурное ведомство возникло раньше литературы; всегда чувствовалось его роковое старшинство: так и подмывало по нему щелкнуть.
деятельность чернышевского в “современнике” превратилась в сладострастное издевательство над цензурой, представляющей собой и впрямь одно из замечательнейших отечественных учреждений наших.
или еще: он делал вид, что несет что попало, ради одной пустой и темной болтовни, — но в полосах и пятнах слов, в словесном камуфляже, вдруг проскакивала нужная мысль.
в зале того же руадзе, 2 марта 62 года, состоялось первое (ежели не считать защиты диссертации и надгробной речи на морозе) публичное выступление чернышевского.
официально выручка с вечера шла недостаточным студентам; на самом же деле он был в пользу политических заключенных михайлова и обручева, недавно взятых.
неинтересное, дескать, лицо, прическа а ля мужик, и почему-то не фрак, а жакетка с тесьмой и ужасный галстук — “катастрофа красок” (рыжкова, “записки шестидесятницы”).
его тон, “неглиже с отвагой”, как говорили в семинарии, и полное отсутствие революционных намеков публику покоробили; он не имел никакого успеха, между тем как павлова чуть ли не качали.
и вдруг, — на этом оранжево-черном фоне — видение: бегом, держась за шляпу, несется достоевский: куда?
духов день (28 мая 1862 г.), дует сильный ветер; пожар начался на лиговке, а затем мазурики подожгли апраксин двор.
бежит достоевский, мчатся пожарные, “и на окнах аптек в разноцветных шарах вверх ногами на миг отразились”.
а там густой дым повалил через фонтанку по направлению к чернышеву переулку, откуда вскоре поднялся новый черный столб...
агенты, тоже не без мистического ужаса, доносили, что ночью в разгаре бедствия “слышался смех из окна чернышевского”.
бывшие при них четыре студента окружили его и, угрожая ему мщением, объявили, что одна из дам — жена литератора чернышевского, а другая — ее сестра.
сидели в зале, и тут же сел с видом гостя приземистый, неприятный, в черном мундире, с волчьим углом лица, полковник ракеев, приехавший чернышевского арестовать.
поболтав для приличия десять минут, он с любезной улыбкой, от которой доктор боков “внутренне похолодел”, заявил чернышевскому, что хочет поговорить с ним наедине.
но и немало было злорадных усмешек: ага, убрали буяна, убрали “дерзкого, вопиявшего невежу”, как выразилась — впрочем, придурковатая — писательница кохановская.
посему действовали “подставными величинами”, с таким расчетом, чтобы все подставки осторожно убрать, лишь только законом огороженная пустота заполнится настоящим.
наделенный курьезными способностями, он умел писать женским почерком, — сам объясняя это тем, что в нем “в полнолуние гащивает душа царицы тамары”.
множественность почерков в придачу к тому обстоятельству (еще одна шутка судьбы!), что его обычная рука напоминала руку чернышевского, значительно повышала цену этого сонного предателя.
перо полагалось гусиное; писать можно было на зеленом столике с выдвижным ящиком, дно которого, как пятка ахиллеса, одно оставалось неокрашенным.
перед нами знаменитое письмо чернышевского к жене, от 5 декабря 62 года: желтый алмаз среди праха его многочисленных трудов.
“тут, — комментирует стеклов, — на эти две строки упала капля слезы, и чернышевский должен был повторить расплывшиеся буквы”.
это второе письмо к жене можно разделить на пункты: 1) я тебе говорил по поводу слухов о возможном аресте, что я не запутан ни в какое дело, и что правительству придется извиняться, если меня арестуют.
тогда же разрешено было и “русское слово”, после такого же восьмимесячного запрета; и, нетерпеливо ожидая журнальной поживы, опасный сосед уже обмакнул перо.
когда же дня через четыре, пораженные тухлым запахом в камере, сторожа ее обыскали, то выяснилось, что твердая пища пряталась между книг, а щи выливались в щели.
припомнив с точностью отчаяния весь свой маршрут, он не припомнил того, что, подъезжая к дому, положил сверток рядом с собой, чтобы достать кошелек, — а тут как раз сани сворачивали...
но попытка не удалась: на снегу, у мариинской больницы, розовый сверток поднял бедный чиновник, обремененный большой семьей.
придя восвояси, он надел очки, осмотрел находку... увидел, что это начало какого-то сочинения и, не вздрогнув, не опалив вялых пальцев, отложил.
12-го потапов уведомил коменданта, что комиссия не может дозволить чернышевскому свидание с женой, покамест он совершенно не поправится.
“будет, голубка, будет”, — приговаривал он совершенно спокойно, — тем комнатным тоном, которого неизменно придерживался в сношениях с ней; любил же ее страстно, безнадежно.
цензура разрешила печатание его в “современнике”, рассчитывая на то, что вещь, представляющая собой “нечто в высшей степени антихудожественное”, наверное уронит авторитет чернышевского, что его просто высмеют за нее.
казалось бы, увидя свой просчет, правительство должно было прервать печатание романа; оно поступило гораздо умнее.
для характеристики писарева указывалось, что он подвергался умопомешательству, от коего был пользуем: дементия меланхолика, — четыре месяца в 59 году провел в сумасшедшем доме.
однажды, среди студенческого сбора он вдруг встал, поднял, изящно изогнувшись, руку, как будто просил слова, и в этой скульптурной позе упал без чувств.
в другой раз, при общем переполохе, он стал раздеваться в гостях, с веселой быстротой скидывая бархатный пиджак, пестрый жилет, клетчатые панталоны...
последовало определение сената: с большим благородством он признавал противозаконное сношение с герценом недоказанным (как определил сенат герцен, смотри ниже в кавычках).
так в лице чернышевского был осужден его — очень похожий — призрак; вымышленную вину чудно подгримировали под настоящую.
приговор был сравнительно мягок — сравнительно с тем, что вообще можно придумать в этом направлении: сослать на четырнадцать лет в каторжную работу в рудниках и затем поселить в сибири навсегда.
4-го мая 64 г. приговор был объявлен чернышевскому, а 19-го, часов в 8 утра, на мытнинской площади, он был казнен.
моросило, волновались зонтики, площадь выслякощило, все было мокро: жандармские мундиры, потемневший помост, блестящий от дождя гладкий, черный столб с цепями.
из нее вышли необычайно быстро, точно выкатились, чернышевский в пальто и два мужиковатых палача; все трое скорым шагом прошли по линии солдат к помосту.
близко стоявшие видели на его груди продолговатую дощечку с надписью белой краской: “государственный преступ” (последний слог не вышел).
по окончании чтения палачи опустили его на колени; старший наотмашь скинул фуражку с его длинных, назад зачесанных, светло-русых волос.
суженное книзу лицо с большим, лоснящимся лбом, было теперь опущено, и с треском над ним преломили плохо подпиленную шпагу.
затем взяли его руки, казавшиеся необычайно белыми и слабыми, в черные цепи, прикрепленные к столбу; так он должен был простоять четверть часа.
дождь пошел сильнее: палач поднял и нахлобучил ему на голову фуражку, — и неспешно, с трудом, — цепи мешали, — чернышевский поправил ее.
“увы, жив”, — воскликнули мы, — ибо как не предпочесть казнь смертную, содрогания висельника в своем ужасном коконе, тем похоронам, которые спустя двадцать пять бессмысленных лет выпали на долю чернышевского.
кажется, ныне одни марксисты еще способны интересоваться призрачной этикой, заключенной в этой маленькой, мертвой книге.
легко и свободно следовать категорическому императиву общей пользы, вот “разумный эгоизм”, находимый исследователями в “что делать?”.
но дело обстоит проще: мысль, что расчет — основа всякого поступка (или подвига) приводит к абсурду: сам по себе расчет бывает героический.
так облагородился “расчет” материалистов; так материя у лучших знатоков ее обратилась в бесплотную игру таинственных сил.
этические построения чернышевского — своего рода попытка построить все тот же перпетуум-мобиле, где двигатель-материя движет другую материю.
между тем последняя часть романа подписана 4-ым апреля 63 года, а ровно день в день три года спустя и произошло покушение.
с каким пиететом впитывался читателями этот спортивно-революционный элемент романа: рахметов принял боксерскую диету — и диалектическую!
откуда вдруг мелькнуло это молодое кругленькое лицо с большим, по-детски выпуклым лбом и щеками, как два горшочка?
и возвратившись к первоначальному положению, мы опять повторим: в стократ завиднее мгновенная судьба перовской, чем угасание славы бойца!
на другой день после той шутовской казни, в сумерки, “с кандалами на ногах и думой в голове”, чернышевский навсегда покинул петербург.
он ехал в тарантасе, и так как “читать по дороге книжки” разрешили ему только за иркутском, то первые полтора месяца пути он очень скучал.
23-го июля его привезли наконец, на рудники нерчинского горного округа, в кадаю: пятнадцать верст от китая, семь тысяч — от петербурга.
когда он сидел в крепости, она, говорят, рыскала по провинции, так мало заботясь об участи мужа, что родные даже подумывали, не помешалась ли она.
мы никогда бы не поверили, что она способна на поездку в кадаю, если бы не знали этой ее способности легко и лихорадочно передвигаться.
доктора павлинова не пустили дальше: вместо него поехал жандармский ротмистр хмелевский (усовершенное издание пявловского удальца), пылкий, пьяный и наглый.
но свидание не удалось: удивительно, как все то горькое и героическое, что жизнь изготовляла для чернышевского, непременно сопровождалось привкусом гнусного фарса.
темница была снабжена монгольской особенностью — “палями”: столбами, тесно вкопанными встоячь вокруг тюрьмы; “палисад без сада”, — острил один из ссыльных, бывший офицер красовский.
всегда пьяненький, всегда вздыхающий, он сокрушенно отвечал на расспросы любопытных: “все пишет, пишет сердечный!” но чернышевский прожил там не больше двух месяцев.
блаженненький мещанин розанов показывал, что революционеры хотят поймать и посадить в клетку “птицу из царской крови, чтобы выменять чернышевского”.
от графа шувалова была иркутскому генерал-губернатору депеша: “цель эмиграции освободить чернышевского, прошу принять всевозможные меры относительно его”.
передвигался, как лист, гонимый ветром, нервной, пошатывающейся походкой, и то тут, то там слышался его визгливый голосок.
как-то раз заметили, что хотя он спокойно и плавно читает запутанную повесть, со многими “научными” отступлениями, смотрит-то он в пустую тетрадь.
, автор, с другой стороны, упорно настаивает на мнительности, робости, бездейственности волгина: “ждать и ждать, как можно дольше, как можно тише ждать”.
сквозь их болезненно-обстоятельный эротизм слышится нам такая дребезжащая нежность к жене, что малейшая из них цитата показалась бы чрезмерно глумливой.
надежды чернышевского на литературные доходы не сбылись: эмигранты не только злоупотребляли его именем, но еще воровски печатали его произведения.
дверь его сырой камеры была обита черной клеенкой; два окна, и так упиравшихся в частокол, были забраны решетками.
отчаяние, бессилье, сознание обмана, чувство несправедливости, подобное пропасти, уродливые недостатки полярного быта, все это едва не свело его с ума.
к зиме он немного успокоился, но время от времени доносили... и тут попадается нам одно из тех редких сочетаний, которые составляют гордость исследователя.
когда-то, а именно в 53 году, отец ему писал (по поводу его “опыта словаря ипатьевской летописи”): “лучше бы написал какую-нибудь сказочку...
если б ты знала, сколько я хохотал сам с собой, изобретая разные шумные резвости младшей... сколько плакал от умиления, изображая патетические раздумья... старшей”.
питался он почти только кашей: прямо из горшка — серебряной столовой ложкой, почти четверть которой сточилась о глиняные стенки в течение тех двадцати лет, за которые он сточился сам.
жажду просветительства он утолял тем, что учил якутов манерам, но по-прежнему туземец снимал шапку за двадцать шагов и в таком положении кротко замирал.
дельность, толковость свелись к тому, что он водоносцу советовал коромыслом заменить волосяную дужку, резавшую ладони; но якут не изменил рутине.
кружится голова, буквы в глазах плывут и гаснут, — и вот снова мы тут подбираем “тему очков” чернышевского.
родных он просил прислать ему новые, но несмотря на старание особенно наглядно объяснить, все-таки напутал, и через полгода ему прислали номер “четыре с половиной вместо пять или пять с четвертью”.
“от папаши нет никакого известия, — писала в 79 году ольга сократовна сыну, — уж жив ли он, мой милый”, — и за эту интонацию многое простится ей.
в исходе февраля 83 года (отяжелевшее время уже влачило судьбу его с трудом), жандармы, ни словом не упомянув о резолюции, вдруг повезли его в иркутск.
с большим мастерством, с живостью изложения необыкновенной (ее можно почти принять за сострадание), страннолюбский описывает его водворение на жительство в астрахани.
странно вскакивал посреди разговора, — словно это у него осталось от того порыва в день ареста, когда он бросился в кабинет, опережая рокового ракеева.
на улице его можно было принять за старичка мастерового: сутуленький, в плохоньком летнем костюме, в мятом картузе.
актер сыробоярский все допытывался “жениться ли али нет?” было два-три последних доносика, прошипевших как мокрый фейерверк.
ей уже за пятьдесят (1833 — 1918), но характер все тот же, болезненно-озорной; ее истеричность при случае доходит до судорог.
уже в пятидесятых годах вышел его учебник и одновременно три тома “курса всеобщей истории” в переводе е.
с не менее мучительным наслаждением он ломал и захарьина, по доброте душевной говорившего с солдатенковым в том смысле, чтоб платить чернышевскому помесячно (200 рублей) ввиду расточительности ольги сократовны.
едва ли можно быть признательным ему за подобный перевод с “переодеванием” автора, и притом столь авторитетного, как вебер”.
“казалось бы, — замечает тут страннолюбский (несколько путая метафоры), — что этим небрежным пинком судьба достойно завершила цепь возмездий, которую она ковала ему”.
наконец пыпин не выдержал и с некоторой горячностью объяснил двоюродному брату, что, если саша и не стал “расчетливым и холодным дельцом”, он зато “нажил чистую, честную душу”.
обоим вздохнулось легче, когда зимой саша уехал, — сперва, кажется, в гейдельберг с семьей ученика, потом в петербург “по надобности посоветоваться с медиками”.
получив деньги, саша добрался до парижа, нагляделся “на дивное колесо, на гигантскую ажурную башню” — и опять очутился без гроша.
по городу кружил жестокий ветер, который на первом же углу и продул легко одетого, торопящегося, сердитого старичка.
с новой строки... если бы послать в шлезвиг-гольштейн тысяч тридцать шведского войска, оно легко разобьет все силы датчан и овладеет...
в его крови найдена хоть микроскопическая частичка гноя, судьба его решена...” о себе ли он говорил, в себе ли почувствовал эту частичку, тайно испортившую все то, что он за жизнь свою сделал и испытал?
мыслитель, труженик, светлый ум, населявший свои утопии армией стенографистов, — он теперь дождался того, что его бред записал секретарь.
последними его словами (в 3 часа утра, 16-го) было: “странное дело: в этой книге ни разу не упоминается о боге”.
эту фамилию впоследствии чернышевский дал главному герою-чтецу своих сибирских новелл, — и по странному совпадению так или почти так (ф.
в........ский) подписался неизвестный поэт, поместивший в журнале “век” (1909 год, ноябрь) стихи, посвященные, по имеющимся у нас сведениям, памяти н.
г. чернышевского, — скверный, но любопытный сонет, который мы тут приводим полностью: что скажет о тебе далекий правнук твой, то славя прошлое, то запросто ругая?
что подвиг твой не зря свершался, — труд сухой в поэзию добра попутно обращая и белое чело кандальника венчая одной воздушною и замкнутой чертой?
юноша поступил в университет, занимался техническими изобретениями, много работал и имел первое романтическое приключение с любовью егоровной лобачевской, заразившей его любовью к искусству.
после одного столкновения на романтической почве с каким-то офицером в павловске он однако принужден вернуться в саратов, где делает предложение своей будущей невесте, на которой вскоре и женится.
он возвращается в москву, занимается философией, участвует в журналах, много пишет (роман “что нам делать”), дружит с выдающимися писателями своего времени.
“говоря о новом молодом авторе (тихо писал мортус), обыкновенно испытываешь чувство некоторой неловкости: не собьешь ли его, не повредишь ли ему слишком “скользящим” замечанием?
безвозвратно прошло то золотое время, когда критика или читателя могло в первую очередь интересовать “художественное” качество или точная степень талантливости книги.
но мне кажется, — и не я один так чувствую, — что в основе произведения годунова-чердынцева лежит нечто, по существу глубоко бестактное, нечто режущее и оскорбительное...
его право, конечно (хотя и с этим можно было бы поспорить), так или иначе отнестись к “шестидесятникам”, но “разоблачая” их, он во всяком чутком читателе не может не возбудить удивления и отвращения.
из-за того, что именно сейчас, именно сегодня производится эта безвкусная операция, тем самым задевается то значительное, горькое, трепетное, что зреет в катакомбах нашей эпохи.
о, разумеется, — “шестидесятники” и в частности чернышевский высказывали немало ошибочного и может быть смешного в своих литературных суждениях.
кто в этом не грешен, да и не такой уж это грех... но в общем “тоне” их критики сквозила какая-то истина, — истина, которая, как это ни кажется парадоксально, стала нам близка и понятна именно сегодня, именно сейчас.
мне кажется, что я буду верно понят (поскольку вообще другой может быть понят), если скажу, что в каком-то последнем и непогрешимом смысле наши и их требования совпадают.
о, я знаю, — мы тоньше, духовнее, “музыкальнее”, и наша конечная цель, — под тем сияющим черным небом, под которым струится жизнь — не просто “община” или “низвержение деспота”.
в сущности говоря, разбор всякой книги нелеп и бесцелен, да кроме того, нас занимает не выполнение “авторского задания” и не самое даже “задание”, а лишь отношение к нему автора.
однако именно этот второй путь, путь эклектической язвительности, избран господином годуновым-чердынцевым в его трактовке жизни и творчества н.
но в этом приеме (уничтожающем, кстати сказать, всякую научную ценность данного труда, несмотря на щегольскую эрудицию) все-таки не главная ошибка автора.
совсем не важно, что в своей философской концепции он чуждался тех трансцедентальных тонкостей, которые господину годунову-чердынцеву приятны.
он вероятно ответит, что все эти подробности находятся в “дневнике” молодого чернышевского; но там они на своем месте, в своей среде, в должных порядке и перспективе, среди многих других мыслей и чувств, гораздо их ценнейших.
но автор выудил и сложил именно их, как если бы кто-нибудь пожелал восстановить образ человека путем лишь кропотливого собирания обрезков его волос, ногтей и телесных выделений.
когда однажды французского мыслителя delalande на чьих-то похоронах спросили, почему он не обнажает головы (ne se decouvre pas), он отвечал: я жду, чтобы смерть начала первая (qu’elle se decouvre la premiere).
боязнь рождает благоговение, благоговение ставит жертвенник, его дым восходит к небу, там принимает образ крыл, и склоненная боязнь к нему обращает молитву.
религия имеет такое же отношение к загробному состоянию человека, какое имеет математика к его состоянию земному: то и другое только условия игры.
я знаю, что смерть сама по себе никак не связана с внежизненной областью, ибо дверь есть лишь выход из дома, а не часть его окрестности, какой является дерево или холм.
выйти как-нибудь нужно, “но я отказываюсь видеть в двери больше, чем дыру, да то, что сделали столяр и плотник” (delalande, discours sur les ombres p. 45 et ante).
опять же: несчастная маршрутная мысль, с которой давно свыкся человеческий разум (жизнь в виде некоего пути) есть глупая иллюзия: мы никуда не идем, мы сидим дома.
нельзя ли как-нибудь понять проще, духовно удовлетворительнее, без помощи сего изящного афея, как и без помощи популярных верований?
тьма кликуш, грязных монахов, много розовых близоруких душ протестантского что ли производства, — какая смертная скука!
цифры, цифры, — и ужасно хочется найти самое-самое большое число, дабы все другие что-нибудь значили, куда-нибудь лезли.
брал в библиотеке книгу на неизвестном ему языке, делал на ней пометки и оставлял лежать, чтобы гость думал: знает по-португальски, по-арамейски.
на другой день он умер, но перед тем пришел в себя, жаловался на мучения и потом сказал (в комнате было полутемно из-за спущенных штор): “какие глупости.
у друзей и знакомых было на лицах обычное в таких случаях настороженное выражение: подвижность зрачков при некоторой напряженности шейных мускулов.
по окончании церемонии присутствующие должны были, по замыслу крематорского распорядителя, подходить по одному к вдове со словами соболезнования, но федор константинович решил этого избежать и вышел на улицу.
все было мокро, солнечно и как-то обнаженно ярко; на черном, отороченном молодой травой, футбольном поле девочки в трусиках занимались гимнастикой.
из московского подвала вышел палач и, присев у конуры, стал тюлюкать мохнатого щенка: махонький, приговаривал он, махонький...
в арктических снегах, на пустом ящике из-под мыла, сидел путешественник эриксен и мрачно думал: полюс или не полюс?..
вот уже несколько времени, как началась довольно забавная (по мнению федора константиновича) и абсолютно неприличная (по терминологии ширина) история с кассой союза.
в конце концов деньги эти по кусочкам выцарапывались, но тогда оказывалось, что казначей у кого-то взял в долг, так что призрачное состояние казны от этого не менялось.
для этой тройки полная апатия добрейших, — я ничего не говорю, — но совершенно инертных керна и горяинова (это же две глиняные глыбы!), только прикрытие, блиндаж.
будете просто вставать и удаляться в уборную, на минуту превращаясь, так сказать, в рядового члена, пока обсуждается коллегами ваше прошение.
“ну, если вы называете общественный долг валянием дурака...” “если войду в правление, то валять буду непременно, так что отказываюсь как раз из уважения к долгу”.
чистые литераторы теснились вместе, и уже слышалось энергичное “псст, псст” шахматова, которому подали не то, что он заказал.
в глубине, за длинным столом, сидело правление: грузный, чрезвычайно мрачный васильев, с инженером керном и горяиновым одесную, и тремя другими ошую.
он уже был автором двух романов, отличных по силе и скорости зеркального слога, раздражавшего федора константиновича потому, может быть, что он чувствовал некоторое с ним родство.
гурман, например, опустив пегую голову, держал руку ладонью вверх на столе, так, словно выплеснул кости и сокрушенно замер над проигрышем.
покладисто-наполеоновское лицо шахматова, с голубовато-стальной прядью, идущей косо к виску, особенно нравилось федору константиновичу в эти его гастрономические минуты.
ширин чинил карандаш над пепельницей, — весьма обиженный на федора константиновича за отказ “фигурировать” в избирательном списке.
“обревизовано”... — а ширин, между тем, на обороте папиросной коробки быстро начал что-то отмечать, подытожил и победоносно переглянулся с лишневским.
ширин опять поклонился и сказал, что у него только один вопрос: в кассе, по словам казначея находится три тысячи семьдесят шесть марок пятнадцать пфеннигов, — можно на эти деньги сейчас взглянуть?
“браво”, — крикнул шахматов, и наименее привлекательный член союза, мистический поэт, захохотал, захлопал в ладоши, чуть не упал со стула.
желание тотчас ее увидеть его мучило своей парадоксальной неосуществимостью: не спи она в двух с половиной саженях от его изголовья, доступ к ней был бы легче.
потянулся по виадуку поезд: зевок дамы, начавшийся в освещенном окне головного вагона, был закончен другою — в последнем.
всего гривенник в кармане, и надо решить: позвонить — все равно значило бы лишить себя трамвая, но позвонить впустую, т.
не попасть на самое зину (звать ее через мать не допускалось кодексом), и вернуться пешком, было бы чересчур обидно.
одна даже изобразила даму, замешкавшуюся у витрины, и было грустно думать, что эти розовые корсеты на золотых болванках она знает наизусть, наизусть...
эта запретная комната стала за последние месяцы болезнью, обузой, частью его самого, но раздутой и опечатанной: пневматораксом ночи.
а через несколько дней, просто и даже глуповато, наметилось разрешение задачи, казавшейся столь сложной, что невольно спрашивалось: нет ли в ее построении ошибки?
борис иванович, у которого за последние годы дела шли все хуже, весьма неожиданно получил от берлинской фирмы солиднейшее представительство в копенгагене.
через два месяца, к первому июля, надо было переселяться туда, по крайней мере на год, а может быть и навсегда, если дело пойдет успешно.
однако, квартиру он брал только с первого августа, так что еще в течение месяца после отъезда щеголевых зина и жилец могли в ней оставаться.
газеты определили молодое еще лето как исключительно жаркое, и, действительно, — это было длинное многоточие прекрасных дней, прерываемое изредка междометием грозы.
отвернутый половик держал дверь в широко отворенном положении, покамест швейцар энергично выбивал пыльный мат о ствол невинной липы: чем я заслужила битье?
по его пятам федор константинович вышел на бульвар (все тот же гогенцоллерндам, в начале которого сожгли бедного александра яковлевича), и там, сверкнув замком, портфель побежал к трамваю.
теперь до леса было уже близко, и он ускорил шаг, уже чувствуя горячую маску солнца на приподнятом лице.
определение всегда есть предел, а я домогаюсь далей, я ищу за рогатками (слов, чувств, мира) бесконечность, где сходится все, все.
смотри: сначала — сквозистые места, с островками чертополоха, крапивы или царского чая, среди которых попадаются отбросы: иногда даже рваный матрац со сломанными ржавыми пружинами, — не брезгуй ими!
а еще выше, над моим запрокинутым лицом, верхи и стволы сосен сложно обменивались тенями, и хвоя напоминала водоросли, шевелящиеся в прозрачной воде.
неловкость, обычно сопряженная с наготой, зависит от сознания нашей беззащитной белизны, давно утратившей связь с окраской окружающего мира, а потому находящейся в искусственной дисгармонии с ним.
но влияние солнца восполняет пробел, уравнивает нас в голых правах с природой, и уже загоревшее тело не ощущает стыда.
тощий, зябкий, зимний федор годунов-чердынцев был теперь от меня так же отдален, как если бы я сослал его в якутскую область.
дубовые кусты, бузина, стволы сосен — все было ослепительно пятнисто, и небольшое облако, ничем не портившее лица летнего дня, ощупью ползло мимо солнца.
он встал, шагнул — и немедленно легкая лапа лиственной тени легла ему на левое плечо, но соскользнула при последующем шаге.
где-то невдалеке зазвучали девичьи голоса, и он остановился в пятнах тени, неподвижно застывших у него вдоль руки, но ровно содрогавшихся на левом боку, между ребер.
золотой, коренастый мотылек, снабженный двумя запятыми, сел на дубовый лист, раскрыв крыльца лодочкой, и вдруг стрельнул прочь, как золотая муха.
мох, мурава, песок — каждый по-своему — сообщался с босой подошвой, и по-разному солнце и тень ложились на горячий шелк тела.
[рыдание, которым я был еще опьянен (франц.).] дал бы год жизни, даже високосный, чтоб сейчас была здесь зина — или любая из ее кордебалета.
но самое озеро, с ярко-зелеными купами деревьев на той стороне и солнечной рябью посредине, держалось с достоинством.
выбравшись из прибрежного шпината, он сразу попал в дубраву и оттуда полез на горячий скат, где скоро обсох на солнце.
он подумал о том, что и александра яковлевна сюда приходила, маленькими, в черных перчатках, руками деловито шарила между кустов...
солнце, как деликатный фотограф, повернуло и слегка приподняло его лицо, бескровное лицо с широко расставленными близоруко-серыми глазами.
зато мне кажется всякая работа мысли совершенно невозможна для вас при этаком обнаженном состоянии?” “пожалуй, — усмехнулся федор константинович.
и потом, — если я что-нибудь хорошо сочинил, то я должен благодарить не вас, а себя, точно так же, как вы дожны благодарить не меня, а себя за понимание этого хорошего, — правда?
раз в жизни, только раз, я поблагодарил критика, и он ответил: “что ж, мне действительно очень понравилось”, — вот это “действительно” меня навсегда отрезвило.
во-вторых, — некоторая неумелость в переработке источников: вы словно так и не можете решить, навязать ли былым делам и речам ваш стиль, или еще обострить их собственный.
я не поленился сравнить кое-какие места вашей книги с контекстом в полном издании чернышевского, по экземпляру, которым по-видимому пользовались вы: я нашел между страницами ваш пепел.
получается так, как если кто-нибудь, пародируя неряшливое актерское чтение шекспира, увлекся бы, загремел бы по-настоящему, но мимоходом переврал бы стих.
в-четвертых, — у вас кое-где наблюдается механичность, если не машинальность, переходов, причем заметно, что вы преследуете тут свою выгоду, себе самому облегчаете путь.
“ну, это не так интересно”, — сказал федор константинович, который во время этой тирады (как писали тургенев, гончаров, граф салиас, григорович, боборыкин), кивал головой с одобрительной миной.
“вы очень хорошо определили мои недостатки, — продолжал он, — и они соответствуют моим претензиям к себе, — хотя, конечно, у меня распорядок другой, — некоторые пункты сливаются, а другие еще подразделены.
эту молитву я помнил и повторял долго, почти до юности, но однажды я вник в ее смысл, понял все ее слова, — и как только понял, сразу забыл, словно нарушил какие-то невосстановимые чары.
“знаете, как странно, — сказал федор константинович, — однажды, давно, я себе страшно живо представил разговор с вами на такие темы, — и ведь вышло как-то похоже!
мне не нравится в вас многое, — петербургский стиль, галльская закваска, ваше нео-вольтерианство и слабость к флоберу, — и меня просто оскорбляет ваша, простите, похабно-спортивная нагота.
а может быть, вы это все так чувствуете и говорите, потому что я печатно похвалил вашу книгу, — это, знаете, тоже бывает”.
в будущем, может быть, отыграюсь, но что-то уж очень много времени пройдет, пока тунгуз и калмык начнут друг у друга вырывать мое “сообщение”, под завистливым оком финна”.
“а историк сухо скажет ему, что мы никогда вместе не гуляли, едва были знакомы, а если и встречались, то говорили о злободневных пустяках”.
бытие, таким образом, определяется для нас как вечная переработка будущего в прошедшее, — призрачный, в сущности, процесс, — лишь отражение вещественных метаморфоз, происходящих в нас.
абсурд, до которого доходит пытливая мысль — только естественный видовой признак ее принадлежности человеку, а стремление непременно добиться ответа — то же, что требовать от куриного бульона, чтобы он закудахтал.
наиболее для меня заманчивое мнение, — что времени нет, что все есть некое настоящее, которое как сияние находится вне нашей слепоты, — такая же безнадежно конечная гипотеза, как и все остальные.
“da kommen die wolken schon” [“вот уже появляются облака” (нем.).], — продолжал кончеевовидный немец, указывая пальцем полногрудое облако, поднимавшееся с запада.
вряд ли сюда заглядывает.) “halb funf ungefahr” [“приблизительно половина пятого” (нем.).], — добавил он на вопрос федора константиновича и, забрав свою трость, покинул скамейку.
ему было лень возвращаться на другой берег вплавь; он побрел по дорожке, огибающей озеро с северной стороны.
дальше, по загибу озера, тянулось болотце, и темная, почти черная земля тропы свежо липла к пяткам.
сколько труда было положено на эту легкую, быструю сцену, на это проворное прохождение, какие мускулы под этим тяжелым с виду черным сукном, которое после антракта будет сменено на газовые пачки!
в ямке под кустом, всегда так услужливо укрывавшей ее, он теперь нашел только одну туфлю: все остальное — плед, рубашка, штаны, — исчезло.
есть рассказ о том, как пассажир, нечаянно выронивший из вагонного окна перчатку, немедленно выбросил вторую, чтобы по крайней мере у нашедшего оказалась пара.
в данном случае похититель поступил наоборот: туфли, вероятно, ему не годились, да и резина на подошвах была в дырках, но, чтоб пошутить над своей жертвой, он пару разобщил.
рубашка была поношенная, бог с ней, но клетчатого пледа, вывезенного из россии, и хороших фланелевых штанов, купленных сравнительно недавно, было немного жалко.
маленьким побочным утешением служило то, что благодаря завтрашнему отъезду щеголевых в данию, будет все равно лишняя связка ключей, — значит можно умолчать о пропаже.
ветер пробежал по его груди, волнение медленно ослабло, все было темно и душно, надо было спешить домой.
он еще пошарил под кустами; пожал плечами, потуже завел резиновый поясок трусиков — и отправился в обратный путь.
когда он вышел из леса и стал переходить улицу, смоляное прикосновение асфальта к босой ступне оказалось приятной новинкой.
два школьника с кормы трамвая окликнули голого мимоездом, и затем воробьи вернулись на газон, между рельсов, откуда их спугнул гремящий желтый вагон.
“у меня в лесу украли одежду”, — терпеливо сказал федор константинович и вдруг почувствовал, что совершенно влажен от дождя.
полицейским (уже вконец свалявшимся и почерневшим от мокроты) ливень, вероятно, показался стихией, в которой купальные штаны — если не уместны — то, во всяком случае, терпимы.
доехав и велев шоферу подождать, он нажал кнопку, до восьми часов вечера автоматически отпиравшую дверь, и ринулся вверх по лестнице.
“ради бога, заплатите за такси”, — сказал федор константинович, холодным телом извиваясь между людей и вещей, — и, наконец, через баррикаду чемоданов он дорвался до своей комнаты.
в тот вечер трапеза была общая, а попозже должны были прийти касаткины, балтийский барон, еще кто-то...
за ужином федор константинович рассказывал, не без прикрас, о приключившемся с ним, и щеголев смеялся здоровым смехом, а марианна николаевна интересовалась (не зря), сколько в штанах было денег.
зина же пожимала плечами и с непривычной откровенностью науськивала федора константиновича на водку, явно опасаясь, что он простудился.
полтора года, как-никак, прожили с вами вместе, душа — извините за выражение — в душу, а завтра расстанемся, — вероятно, навсегда.
он прикрыл раму, но через минуту ночь сказала: “нет”, — и с какой-то широкоглазой назойливостью, презирая удары, подступила опять.
знаешь: потолок, па-та-лок, pas ta logue, патолог, — и так далее, — пока “потолок” не становится совершенно чужим и одичалым, как “локотоп” или “покотол”.
сумма представилась огромной, но минутное вычисление показало, что только как раз хватит за два прошлых месяца, восемьдесят плюс восемьдесят, и за ближайший тридцать пять, уже без еды.
gemutlich — уютный).] германия” — ах, кирпичные домики, ах, ребятишки ходят в школу, ах, мужичок не бьет лошадку дрекольем!..
послышалось, как прихожая наполнилась прощающимися голосами, как упал чей-то зонтик, как ухнул и остановился зиной вызванный снизу лифт.
ямка ее обнаженной руки, светло-шелковые ноги в бархатных башмаках, опущенное лицо. погасло.
тут был опять кончик, доделанный мыслью, которая опускалась все ниже в ад аллигаторских аллитераций, в адские кооперативы слов, не “благо”, а “blague” [ложь (франц.)].
вдруг, среди сгущающейся мглы, у последней заставы разума, серебром ударил телефонный звонок, и федор константинович перевалился ничком, падая...
в это время года в берлине бывает подобие белых ночей: воздух был прозрачно сер, и мыльным маревом плыли туманные дома.
оставив и свою бутылку, он побежал дальше по матовым улицам, и предчувствие чего-то невероятного, невозможного, нечеловечески изумительного, обдавало ему сердце какой-то снежной смесью счастья и ужаса.
“вы должны быть готовы ко всему”, — добавила она с звоном в голосе и втолкнула его в ту комнату, в которую он думал, что никогда в жизни больше не войдет.
в комнате было совершенно так, как если б он до сих пор в ней жил: те же лебеди и лилии на обоях, тот же тибетскими бабочками (вот, напр.
отец произнес что-то, но так тихо, что разобрать было нельзя, хотя как-то зналось: это относится к тому, что вернулся он невредимым, целым, человечески настоящим.
утро было пасмурное, прохладное, с серо-черными лужами на асфальте двора, и раздавался противно-плоский стук выбиваемых ковров.
выяснилось, между прочим, что ночью звонил все тот же незадачливый абонент: на этот раз был в ужасном волнении, случилось что-то, — так и оставшееся неизвестным.
борис иванович в десятый раз перекладывал из одного чемодана в другой башмаки на колодках, все чистенькие, блестящие, — он был необыкновенно щепетилен в смысле обуви.
стучался швейцар, но не мог войти, потому что щеголевы, уйдя, заперли дверь на американский замок, а ключи федора константиновича неизвестно где разгуливали.
ровно в половине двенадцатого донесся с лестницы гулкий лай, и взволнованное нисхождение эльзасской овчарки, которую в это время водили гулять.
в щеголевской спальне валялась бумажная рвань, один из чемоданов был раскрыт, и в нем сверху лежала на вафельном полотенце резиновая груша.
“грешный человек, — люблю приезжать сранья”, — бодро сказал борис иванович, захватывая себя за рукав и манжету, чтобы влезть в пальто.
зина, он знал, собиралась поехать со службы на вокзал: считая, что поезд отходит через полтора часа с лишним, и что езды на автобусе час, она (и ключи) раньше, чем часа через три не вернется.
на улице было ветрено и смуро; идти было не к кому, а в пивные, в кафе, он никогда не захаживал, ненавидя их люто.
в кармане было три с полтиной, он купил папирос, и так как сосущая, как голод, потребность поскорей увидеть зину (теперь-то, когда все позволено)
собственно и оттягивала от улицы, от неба, от воздуха, весь свет и смысл, он поспешил на тот угол, где проходил нужный автобус.
то, что он был в ночных туфлях, в старейшем мятом костюме, запятнанном спереди, с недостающей на гульфике пуговкой, мешками на коленях и материнской заплатой на заду, нимало его не беспокоило.
были флаги большие и малые, на коротких древках и на длинных, но от всего этого эксгибиционизма гражданского возбуждения город не стал привлекательнее.
вот оно, вечное, все более чудовищное в своем радушии, повторение ходынки, с гостинцами — во какими (гораздо больше сперва предлагавшихся) и прекрасно организованным увозом трупов...
она взбегала, прижав к бокам розовые локти, зажав сумку, — и когда он ее полуобнял, догнав, она обернулась с той нежной, матовой улыбкой, с той счастливой грустью в глазах, которыми она встречала его наедине.
длинная тень носильщика, катящая тень тачки, втянула эту тень в себя, но она опять острым углом выперла на повороте.
она вприпрыжку сбежала по ступеням, — сумка теперь свисала с пальцев, и от последнего солнечного луча бронзовый блеск пробежал у нее в зрачках, когда она подлетела к федору константиновичу.
уже зажигались фонари, витрины; от незрелого света улицы осунулись и поседели, а небо было светло, широко, в облачках, отороченных фламинговым пухом.
но теперь она сидела неподвижно, сухожилье было натянуто на бледной шее, руки в белых перчатках лежали на зеркальной коже сумки.
“здесь”, — сказала она еще через две остановки, взяв его за локоть, приподнявшись, сев опять от толчка, поднявшись окончательно, вылавливая, как из воды, сумку.
открытый загончик ресторана (шесть столиков) против этого сквера был отделен от панели беленым барьером с петуньями поверху.
рядом жрут кабан с кабанихой, у кельнера черный ноготь окунается в соус, а к золотой каемке моего пивного стакана вчера льнула губа с язвочкой...
туман какой-то грусти обволок зину — ее щеки, прищуренные глаза, душку на шее, косточку, — и этому как-то способствовал бледный дым ее папиросы.
тут было что-то такое размашистое, “средств не жалею”, — шутка ли сказать, — перевезти в дом, куда я только что въехал, лоренцов и всю их обстановку!
прямо вселить меня в квартиру, где ты живешь, и для этого в посредники она выбрала уже не первого попавшегося, а человека, не только мне симпатичного, но энергично взявшегося за дело и не давшего мне увильнуть.
“только это было не мое платье, а моей кузины раисы, — причем она очень милая, но совершенная морда, — кажется, она мне его оставила, чтобы что-то снять или пришить”.
таких своих специй добавлю, так пропитаю собой, что от автобиографии останется только пыль, — но такая пыль, конечно, из которой делается самое оранжевое небо.
я думаю, ты будешь таким писателем, какого еще не было, и россия будет прямо изнывать по тебе, — когда слишком поздно спохватится... но любишь ли ты меня?”
она улыбнулась, широко раскрыв глаза и подняв брови, а потом слегка откинулась на своем стуле и стала пудрить подбородок и нос.
“ах, я должен тебе сказать, — это великолепно, — есть у него знаменитое место, которое, кажется, могу сказать наизусть, если не собьюсь, не перебивай меня, перевод еще приблизительный: был однажды человек...
когда они пошли по улице, он почувствовал быструю дрожь вдоль спины и — опять стеснение чувств, но уже в другом, томном, преломлении.
до дому было минут двадцать тихой ходьбы, и сосало под ложечкой от воздуха, от мрака, от медового запаха цветущих лип.
и все это мы когда-нибудь вспомним, — и липы, и тень на стене, и чьего-то пуделя, стучащего неподстриженными когтями по плитам ночи.
